DIEGO DOMÍNGUEZ SALAZAR

365 DÍAS

365 POEMAS

  Copyright © 2026 Diego Domínguez Salazar

  Todos los derechos reservados.

  Para mí.

Índice temático

Romanticismo clásico

6. romanticismo (17)

14. objetos (25)

19. si supieras (33)

25. purgar (40)

31. eterno Resplandor (46)

34. reina de mi reino (51)

40 amor desde la razón (57)

42 mirarte (59)

45 Valentine's Day (62)

73 amarillo (94)

74 belleza inmarcesible (96)

75 Vesta (97)

80 Verne (102)

89 éter (112)

92 dos (115)

93 :) (116)

95 meliflua (118)

100. loco enjaulado (132)

Desamor

2. destello eterno (13)

9. pseudo amor (20)

16. pasado (27)

21. limerencia (36)

22. efímero romántico errático (37)

23. absoluto amor absurdo (38)

27. te vi sonriendo (42)

28. odio el caos, tu mirarme

49 solo (66)

50 amour fou (67)

51 far (68)

61 corazón hastiado (81)

67 no son 6, son 7 (87)

69 llorar y amar (90)

72 reminiscencias (93)

76 romántico sedicente (98)

79 fatal (101)

83 factores (106)

85 luto (108)

86 desesperado (109)

87 fondo (110)

88 malvangloriosa (111)

94 :( (117)

96 manto entero (119)

Tristeza

3. mal augurio (14)

20. almas en pena (35)

39 malaventuranza (56)

52 estado mental (70)

59 función de circo (79)

71 olvido y lamento (92)

Introspección y Filosofía

1. introspección (12)

4. perfecta contradicción (15)

12. Mi vida (23)

15. A Dios (26)
17. renacimiento (28)

26. ¡Extra! ¡Extra! (41)

30. suerte y sangre (45)

32. mi huella (47)

33. absurdo (48)

36. laberinto (53)

38. silencio (55)

41 nada (58)

43 andrómeda (60)

48 Diego (65)

62 sociedad de los poetas muertos (82)

64 camino al cielo (84)

70 amores perros (91)

77 máscaras de vitalidad (99)

82 a mi yo del pasado (104)

99. Tragicomedia griega (131)

Amor familiar y amistad

5. eón (16)

29. hogar (44)

44 ecos de pasión y nostalgia (61)

Honor

7. Sabina (18)

11. La roma (22)

13. cancionero (24)

35. piano (52)

37. Freud (54)

54 Esperanza (72)

78 sabios (100)

Experimentales

8. buscando el Cenit (19)

24. palabranse (39)

46 pulp (63)

47 del mar al abismo (64)

57 matrix (77)

63 fragmentado (83)

68 signos vitales (88)

81 destino no real (103)

89 éter (113)

97 gato egipcio (120)

98 meliflua melopea musitando (121)

101. Round 1 (133)

102. Round 2 (136)

103. Round 3 (140)

Críticas sociales

10. extinción (21)

53 tahúr (71)

58 miserables (78)

60 alienado (80)

65 ex perimento (85)

66 muerte taína (86)

84 aparentes caballeros (107)

Multiversos de Diego

18. 2074 (38)

55. 2055 (74)

Aforismos

56. arte (85)

106. bacios (146)

107. cuando sueñas despierto (147)

108. defensores mal (148)

109. el salvador del mundo que no quiere ser salvado (150)

110. familia (150)

113. guía a la nada (153)

114. humanos que mueren sonriendo (154)

117. ignorantes (158)

118. jueces vacíos (159)

119. kilometraje

121. libertad a medias (162)

122. muivo (163)

124- nadie sabe (166)

126. olvidados muertos vivos (168)

127. políticos ambizurdos (169)

129. quien a la muerte teme (172)

141. respeto (199)

91. sobrevalorado (124)

142. trabajos forzados (200)

143. una noche (201)

144, v (202)

145. web (203)

146. xenofobia (204)

147. ya no (205)

148 zona de paz (206)

Prefacio

¡Hola! Me presento, soy Diego Domínguez Salazar y este es mi nuevo
libro.

Escribo esto antes de siquiera empezarlo, pero te explico la razón de
ser de mi nueva obra.

Lo que tienes en tus manos nació de mi amor por escribir poemas. Hoy, 25
de diciembre de 2024, surgió una idea que me pareció tan desafiante, y
emocionante, escribir un poema por cada día del año. Sí, 365 poemas,
cada uno reflejando un momento, un pensamiento, o una emoción distinta.

Sé que no será fácil. Ya que esta obra exige constancia y, sobre todo,
calidad. Por eso, habrá días en los que escriba varios poemas, aunque no
todos formarán parte del resultado final. El orden de los poemas estará
determinado por la fecha en que fueron escritos: el número 1 será del 1
de enero, el número 50, del 19 de febrero, y así sucesivamente.

Además, cada poema tendrá un color en la pestaña que será el indicativo
sobre si es de amor, desamor, introspección, o algún otro tema.

Al finalizar los 365 poemas habrá un glosario con palabras poéticas que
me gustan y su significado, así que cada vez que veas una palabra
exótica y que desconoces, podrás consultarla en el glosario.

Ahora va mi parte favorita; cuando finalices cada poema podrás leer el
significado que tiene cada uno de los 365 poemas, lo que pensaba en ese
momento, lo que quería transmitir, o cómo surgió el poema.

Este apartado lo encontrarás vía el código QR en el apartado
“significados”, que te mostrará un archivo con cada poema junto al
significado, secretos, etc.

¡Si compraste la versión Deluxe, ya vendrá incluido en tu libro!

Este libro será todo un reto, pues, aunque escribir poemas sea algo que
se me facilita, tendré que buscar estímulos y aprovechar mis ideas al
máximo, también será desafiante no ser repetitivo ni en palabras ni en
ideas.

Por último, encontrarás que algunos poemas tendrán una estrella junto a
su título. Esto como manera de resaltar mis poemas favoritos.

¡Gracias totales por leerme!

Disfruta de mi esencia estética.

Diego D.

Prefacio del prefacio

Anteriormente leíste el prefacio del libro, un manual básico para
entender de qué va esto.

Ahora hablaré sobre el contenido de mi obra.

Primero, una advertencia importante: si lees la dedicatoria, verás que
el libro está “dedicado para mí”.

Y así es como resumo este libro: hecho para mí.

Habla de lo que me gusta, lo que siento, lo que pienso.

No escribí esta obra para complacer a nadie, ni para buscar aprobación
literaria; y mucho menos para justificar lo que pienso.

Este libro está diseñado para que los lectores lo disfruten, claro.

Pero, sobre todo, es un placer compartir con ustedes mi pensamiento con
todas sus carencias y fortalezas.

Es un extenso recordatorio del progreso diario, de la lucha constante
por entenderse a uno mismo, y del esfuerzo por alcanzar lo que realmente
se quiere.

Empecemos, este libro está pensado para poder ser leído sin un orden
cronológico aparente; puedes ir al poema 86 y seguro encontrarás un buen
poema que disfrutarás sin misterio.

Sin embargo, mi recomendación es leerlo de principio a fin.

¿Por qué?

Porque estarás inmerso en mi proceso creativo al 100%.

Observarás mi crecimiento como escritor, mis destellos más grandes de
creatividad y también los bajones de calidad en días malos.

En algunos poemas será incluso necesario acceder a otros anteriores para
entender ciertas referencias: esos vínculos estarán indicados en las
notas al pie de página.

La obra se parte en dos mitades:

Primera parte: “Poemas”

Aquí encontrarás amor, desamor, crítica social, introspección,
filosofía, juegos lingüísticos y más.

Es mi parte más íntima.

Mi yo.

Mi corazón escrito.

Segunda parte: “Crónicas poéticas del sinsentido” (o “novelas”)

Un espacio donde exploro temas que me apasionan, manteniendo la esencia
poética.

Este apartado quizá sea el más accesible para muchos lo que algunos
podrían llamar “mi parte mainstream”, pero sin perder calidad ni
profundidad.

Hay mucho más que podría decir sobre el sentido de esta obra, pero
quiero que lo descubras leyendo.

Para esto existe el apartado de “significados”, y como está pensado es
así.

Tú leerás el poema e interpretarás su significado a tu manera, (nada es
lo que parece, o sí), desde los poemas más ambiguos, los poemas
estéticamente hermosos y sencillos, todo tiene un por qué.

Los significados te contarán, el proceso creativo para escribir cada
poema, su significancia y sus secretos escondidos entre líneas.

Aquí no solo leerás palabras bonitas, se incrustarán en tu ser, sin
sentido.

Quiero también hablar de algo clave: este libro busca fomentar el
pensamiento crítico.

Las preguntas están ahí, formuladas. Pero no hay respuestas.

Es tu trabajo cuestionarte.

Tomar lo que digo, entender, desechar, rearmar.

Este libro no quiere convencerte, quiere confrontarte.

Al final, encontrarás un diccionario poético: un glosario con palabras
inusuales o inventadas por mí.

Porque además de pensamientos y preguntas, cada día puedes llevarte una
palabra nueva.

Y eso también es crecer.

Este libro forma parte del cierre de mi lado artístico sentimental.

Es el segundo de mi colección.

Y aunque amo expresarme, debo avanzar como escritor y pensador.

Por eso, ya no habrá más poemas recurrentes ni sentimientos escritos con
sangre, por un largo tiempo.

Así que te invito a disfrutar lo que yo considero, sinceramente, mi obra
más grande y memorable.

Gracias.

¡Adelante!

Diego D.

Poemas

Introspección

1 de enero

Invaden instintos indecentes,
inefables instantes infinitos;
inherente, inerte, incide,
indagan inteligentes individuos.

Inextricable infusión inanimada,
inhumanos, inseguros, insisten;
invitaciones indecentes, inconscientes,
indulgente, inequívoco, instaura interés.

Inoportunos infantes inspiran,
indignados, indigentes, independientes,
instrumentos inservibles interpretan.

Insensible poeta, jugando con letras,
invita al lector a entender su letra;
inventa increíbles prosas que queman,
interna creíbles deseos que lo atormentan.

destello eterno

2 de enero

Zafiro que adorna tu cuello,
zéfiro moviendo tu cabello,
destello de belleza en el cielo,
eterno resplandor cuando te veo.

Pequeñas chozas se observan a lo lejos,
cientos de luces contemplan tu inmensidad,
volcanes y estrellas saludan con intensidad,
viento en tu rostro que empaña tus ojos.

Decenas de jilgueros coreando tu nombre,
perlas y dentistas envidiando tu sonrisa,
motivación de las obras de los artistas,
añora la naturaleza que a la vez le corresponde.

Envidia creciente en quien no puede tenerle,
a hedonistas, con una sonrisa, complace,
a mi ser, un abrazo sincero deshace,
por un día no solo voy a contemplarle.

mal augurio

3 de enero

Mal augurio discierne mi mente,
me muestro en cercanos como un ser ausente,
palmeras y cocos echados a perder,
nubes grisáceas que solo me llueven.

Años olvidando mi verdadera risa,
daños provocando mi nueva vida,
solo pensando en que mi tiempo acaba.

Lúgubres escenarios de forma repentina,
me siento sin sentido envuelto en anhedonia,
despierto repitiéndome que es culpa de la astenia.

Accesos directos al infierno profeso,
adeudos en vida me impiden largarme,
creyente de personas que transpiran traición,
vidente me dice: "provienes de Marte."

perfecta contradicción

4 de enero

Perfecta contradicción diseña mi vida,
añoro la vida, pero no temo la muerte,
predico mentiras que yo mismo creo,
me creo satisfecho de mis decisiones,
y me atormentan sus soluciones,
sonrío cuando siento sufrimiento,
y entristezco cuando no siento sentimiento,
agradezco cada día por estar viviendo,
y maldigo a mi ser por no estar viviendo,
distraigo a mi mente con cuentos,
y cuento a mi mente que soy un genio,
miento a quienes amo,
y soy sincero con quien detesto,
prometo buscar una vida que me haga feliz,
y la felicidad me dice que deje de buscar y prometer.
Alimento mi ego sin cesar,
pero también me digo que quiero cambiar,
Asiento diciendo que sé rezar,
y me digo a mí mismo que nadie me cambiará.

Un prestidigitador de argucias que no brillará.

eón

5 de enero

Unión y tradición,
amor sin presunción,
niños alegran la mesa,
familia entera festeja,

Risas sin control,
tíos y el alcohol,
generando memorias de eón,

Canciones arcaicas,
juegos olvidan edades,
comunión de verdades,

Calidez desbordada,
baile de esperanza,
triunfo, pues se avanza.

romanticismo

6 de enero

Al verle presente:

Olor puro de astromelia

¡Oh astros! Hazla mía,

adornos vivientes,

pecas cual serpiente,

pues embruja mi mente.

Al verle de frente:

¿Acaso no me has notado?

¿Ocaso, no te ha inspirado?

Frecuente y decente te he visto rondando,

al verte valiente me he visto intenta.

Responde sin sorpresa:

Tus rimas son burdas y nada especial,

¿Así a una reina planeas conquistar?

Con mirada baja y decepcionado:

Es una victoria saber retirarme,

y una derrota poder disculparme.

Ella lo interrumpe:

Causando estragos y culpa me traes,

¿Acaso tu lucha así morirá?

Sabina

7 de enero

La tinta se desliza sobre la hoja,
es tu pincel quien pinta nueva vida,
yo buscando dedicarte una alegría,
y tú con poco me transmites melodía,

¿Quién me ha robado el mes de abril?
¿Quién se ha instaurado y me ha logrado teñir?
¿Cómo pudo sucederme a mí?

Sin embargo, yo cambio la canción,
y te doy champaña y velas para dos.

Y no planeo olvidarte ni en 500 noches.

buscando el cenit

8 de enero

Paraíso tropical ideal,
para, y solventa lo real,
imaginarios escenarios carentes de realidad,
imagina ríos que transmiten la verdad,

Pacientes humanos llenos de ilusiones,
paz y entes que comprenden dimensiones,
con ciencia los hombres buscando el cenit,
consciencia, los ovnis logran discernir,

Presidentes rigen cada país,
presiden entes, en cada galaxia,
teoría que planteaba el maestro Fermi,
teo riachuelos, qué humanos estudian,

Ignorantes jugando con palabras importantes,
importantes ignoran palabras y juegan,
diminuta persona creyéndose rey del mundo,
absoluta entidad no pierde su tiempo con el mundo.

pseudo amor

9 de enero

Cúmulo de emociones tenerte,
incrédulo fui al quererte,
interludio sonaba al conocerte.

Primor y encanto,
licor y llanto,
pseudo amor.

Creyente en ente presente,
evidente vidente miente,
abstente demente sedicente.

Enfermo siento que quiero.

extinción

10 de enero

Árbol solitario en árido desierto,
prado plegado de ovejas y ciervos,
cazadores y ecologistas no van al cielo.

Cabañas se postran sin misión,
lobo rojo se encuentra en extinción,
visajosos domestican jirafas,
asesinos destrozan aves exóticas.

Veganos creyendo ayudar,
donando nos quieren callar,
multinacionales pisan hábitats,
explotación de recursos sin lástima.

Zoológicos buscando espectáculo,
millonarios y abrigos de lujo,
hombres domesticados por perrunos.

La roma

11 de enero

La casa de la esquina,
la caza de brujas,
la casa de las brujas.

Emblemática alcaldía,
artista vendiendo poemas,
parejas caminan felices.

Turistas se sienten en casa.
sesión de fotos porque se casan,
pasión de todos los que ven y pasan,
escultura imponente sobre una fuente,
aventura viviente que siempre se siente.

Debí quererte siempre, no solo por moda,
debí quedarme siempre, no solo en la Roma.

Mi vida

12 de enero

Con suerte, cuando abandone esta vida, me escuchen,
también espero la muerte no me abandone ni me olvide.

Viviré cada día con fervor para conmemorar a quien descendió,
amaré porque eso recibí de mamá, y mucho más que eso me dio.

Abrazaré mi alma para no perder mi esencia,
apretaré mi corazón para seguir mis creencias,
adularé mi misión, accederé a lo real, absorberé enseñanzas.

Ayudaré, aunque no me pueda ayudar,
me enamoraré sin descanso,
lloraré por descanso,
olvidaré a quien me dañó y me odió,
y tal vez resucite para cuidar de quienes tanto amo.

cancionero

13 de enero

Discreto talento,
divino decreto,
que se llevó el viento,
nuestro juramento.

Amarte a la antigua
no funciona ahora.
Te escribo cartas
que guardas en cajas.

Por eso regresó borracho de angustia,
por eso te beso, coqueta y mustia.
Te veo en mares y te huelo en tulipanes,
te extraño en cama y abrazo mi almohada.

Príncipe de la canción, tu mi musa por convicción.

objetos

14 de enero

Diversos objetos que cuentan historias,
perfectos espejos que captan miradas,
gotas estáticas simulan ser para siempre,
caminando a tu lado tal como dos imanes,
como lluvia bailando una danza perenne,
candados que duran más que relaciones,
corazón conserva cada una de las imágenes,
paseo por calles repletas de romance,
deseo de que calles y me abraces.

Recordar no interesa si te tengo a mi lado,
recordarte con certeza si pienso en helado.

Hacer las cosas bien no significa limitarnos,
hacer las cosas bien significa amarnos.
Llevaré tu boca en mis manos de ser necesario,
besaré tu boca y bailamos, pues es necesario.

Te muestro mi esencia y mi origen,
te cuento mis creencias y decides.
Inteligencia y estética te define.

a dios

15 de enero

¿Cómo planeo escribir sin sentir?
¿cómo planeo existir sin vivir?
Vacíos terrenales buscando milagros,
mil años pasaron y no vuelve Dios.

¿Dios juega a los dados?
¿ha dado Dios la vida?
¿quién es Dios?
¿creo en Dios?
¿quién soy yo?

Abundan preguntas que me hacen pensar,
mamá dice que no pregunte y comience a rezar.
El amor de Leonardo Da Vinci fungió como Calíope,
un homosexual quien representa a Dios y su fe.

Entonces, ¿para Miguel Ángel su amor es Dios?
Ahora entiendo por qué aún no siento a Dios,
mi mente explota y aún no tengo el don de Dios.
Adiós.

pasado

16 de enero

Distante te veo, a lo lejos en lo boreal,
instante deseo, que esto no sea real.
Un par de kilómetros nos separan,
una docena de galaxias nos apartan.

Internos problemas que hieren al otro,
entierro el dilema que existe, el pasado.
Entiendo no quieras verme, fui pasado.

Avanzo con paso frágil, sé que odias el ruido,
avanzas página fácil, sé que amas el olvido.
Coqueta nunca fuiste, mía por naturaleza,
derrota y un chiste, creerte superada.

Cobijaste mi alma perdida,
deshacía tu calma y vida,
arrepentido y dolido.

La vida sé que no es tan cruel.
En otra vida te volveré a ver,
en otro intento seremos felices, me miento,
no hay otro intento ni seremos.

renacimiento

17 de enero

Apuesta arriesgada la que hacen conmigo,
a veces caigo y estanco, a veces caigo y sigo.
Aparento tener más de diecisiete vidas,
a veces tomo consciencia y comienzo a vivir, o
adquiero el olvido y vuelvo a dormir.

Hartazgos comunes me enferman,
sonrío cuando la noche se estrella.
Se comenta mi renacimiento,
parezco corona de adviento.

Luego estoy en el olvido de todos,
y ahí realmente sobresalgo.
Expectativas de otros, mi estorbo,
superlativos logros, merezco y disfruto.

Cuestionamientos por mi lugar en la tierra,
cuestionen su mente y cultívenla.
Se burlan por poner mi destino al azar,
sangre y suerte, conforman mi alma.

2074

18 de enero

Érase una vez Diego Domínguez, en 2074. Llevaba viviendo con mamá desde
hace rato, y aunque felices eran, se podía decir que algo no andaba
bien.

Y era que, tras trasnoches buscando inspiración, se metió en un volcán
en erupción que trajo consigo una caída y dos brazos rotos, que, claro,
no había dinero para comprarse otros. Pero podía descansar un poco…

D Mamá, saca lápiz y papel de forma adyacente.
Tuve un presagio, comencé a pensar, revivió mi mente.

E Listo, te escucho, Diego.

D De título escribe Cartas a Dios, claro, con signo de interrogación.

  “Cartas a Dios”
  —Me abstengo de admitir tu existencia, no planeo ni siquiera tener
  decencia en lo que todo este texto planea abordar, que parte por la
  pregunta sobre por qué debo rezar.

E “Me atengo a vivir por tu existencia, planeo seguirte siempre con
decencia, y es que todo este texto planea honrar. Y, dejando a un lado
las preguntas, primero debo rezar.”

D Mamá, recuerda que rezar va con "s" de sobar.

E Sí, hijo, no te preocupes. Esta pluma tiene autocorrector ya.

D Cuando escucho el nombre de Dios, me provoca náuseas. Llamar a un ser
irreal como El Todo me suena de la época medieval, como si yo viviera
sin la capacidad de teletransportar. Tras 50 años de oscuras noches
cuestionando lo que todos llaman “el resucitado”, he entendido todo.

E Cuando escucho el nombre de Dios, me provoca calma. Llamarte y poder
decirte que eres mi todo me recuerda a la época medieval, como cuando mi
mamá me transmitió la capacidad de orar. Ya 50 años de poder comunicarme
contigo, gracias al Papa y a la tecnología, has resucitado. He creído
todo.

D La sociedad se ha dedicado a glorificar a alguien que solo han visto
en imágenes de paga, a alguien que puedes enviar mensajes por 18 dólares
que luego le leerá el Papa. Dios no saldría en 18K ni en 1800 hercios
por YouTube.
Por eso es mi cuestionamiento ahora: existiendo HBO con mejor calidad,
no creo que el verdadero Dios se prestara a grabarse con calidad de
iPhone 18. Eso es curioso.
Por último, quiero decirles a todos quienes leen: no se dejen engañar,
ni deben creerle. Seguro existen impostores o quizá actores.
Pero el verdadero Dios debe estar en Netflix.

E La sociedad ha aprendido a glorificar al Todopoderoso, a sus imágenes
y cara. El Todopoderoso quiere leer nuestros mensajes, aun cuando sean
18, y se los transmitirá el Papa.
No tengo más que agradecimiento ahora.
También con HBO y su calidad, cómo transmite al verdadero Dios y su
humildad al publicitar aún el iPhone 18. Eso es grandioso.
Por último, quiero decirles a todos quienes leen:
no dejen de rezar ni dejen de comprarle. Seguro existen mejores
recompensas con las suscripciones.
Y el verdadero Dios nunca será de Netflix.

D Listo, mamá. Puedes enviarlo al New York Times, para que lo publiquen.

E Sí, Diego, ahora mismo te digo qué me dicen.

Qué extraño… Te cobraron 18 dólares, pero dicen que sí saldrás en una
sección de 2 píxeles.

D Gracias, mamá. Te adoro y atesoro.

sí supieras

19 de enero

Si supieras que amo los atardeceres,

apreciarías las salidas a miradores,
si supieras que temo a las alturas,
no me llevarías a la rueda de la fortuna.
Si supieras mis aspiraciones,
no buscarías presunciones.
Si supieras quién soy,
no cuestionarías lo que doy.
Si supieras que odio seguir las reglas,
bailarías conmigo en la iglesia.
Si supieras que amo caminar,
no me llevarías a patinar.
Si supieras que admiro el arte,
me llevarías a museos a besarte.

Si supieras un poco de mí, no seríamos perfectos desconocidos llenando
vacíos.
Sí supieras de mí, sabrías que no eres de quien me enamoré.
Sí supieras de mí, sabrías a quién tantas noches lloré.

almas en pena

20 de enero

Cuando lágrimas mojan rostros,
denotan lastimadas almas en pena.
Cuando el llanto ya no cesa,
quizá se deba a que estamos rotos.

Cuando se llora por dentro,
no es solo un dolor adverso.
Cuando se ahogan las gotas,
morir no suena tan mal.

Lastimados corazones que purgan en vida.



limerencia

21 de enero

Respuestas idóneas a preguntas causales,
mentiras ideales para encuentros casuales.
Horas buscándote para entenderte,
entenderte ya no busco, devuelve mis horas.

Ilusión parecía poco para mi estado,
de enamoramiento me creí, estaba atado.
Al lado tuyo con otro te veo, real no lo creo.

Le llamábamos limerencia, eras mi creencia,
obstinado a vivir, en segundos te vi partir.
Cada noche llegan recuerdos,
los años nuevos no son buenos.

A los bolos no vuelvo más,
esos tacos no pruebo ya.
Estáticas gotas déjenme en paz,
efecto mariposa se hace realidad.

efímero romántico errático

22 de enero

Unos minutos solo, como ir de Atenas a Mónaco,
como exponer en una feria de ciencias,
iteración, como pelota que rebota y vuelve,
efímero, como amor de secundaria que duele,
romántico, como escribirte un libro por amor,
errático, como el tiempo nos cambió,
falso, jurarnos amor eterno,
llanto, te veo con otro,
¿qué nos pasó?
Acabo,
paso,
ya,
no.

absoluto amor absurdo

23 de enero

Modalidades mixtas en cuanto al amor,
personas que amamos y otras que no,
heridas que pasan desapercibidas y unas tatuadas,
por moda y por comodidad,
por gusto y sinceridad.
El río se estanca en la presa de cuatro paredes,
y cascada infinita que muestran edades.

Absoluto amor absurdo.

palabranse

24 de enero

Perfume de violetas, persisten gladiadores,
pérfidos profetas, persiguen redentores,
pictóricas novelas, pinturas revelan,
pacientes pacientes, pérdida primaria.

Promesa cumplida, primera salida,
propios y extraños, podios y fallos.
patrón resuelto, por patrón excelso,
pereciendo el parce, parece sediento.

Palabras mundanas, pequeños mundos y hadas,
par de versos, poemas inciertos,

¿por qué?

Pensé en describirte, pensé.
Pensé en desahogarme, pensé.
Pensé en despedazar, pensé.
Pensé en palabras, palabranse.

purgar

25 de enero

Acceso al infierno, aspecto sereno,
despierto y deseo no verte en recuerdos,
pero ahora no puedo, no tenerte es veneno.

Lúgubre hogar, me siento en espinas,
misericordia, odio verla vencida,
pérdida la observo, padezco el castigo.

Se presentan mis mayores miedos,
y en esos apareces y siempre te pierdo,
espérame, prometo, aún estamos a tiempo.

25 años purgaré mis pecados,
y finalmente podremos amarnos.

¡Extra! ¡Extra!

26 de enero

Existen experiencias exquisitas,
exigen existencia expresiva.

Extraño, muy extraño.

Exaltados experimentados exmilitares,
extraordinarios éxitos exponen.

Exótico.

Examen exprés exentado,
exhausto exiliado exhumado.

Extraño, es tan extraño.

Extra, extra,
exánime expiando lo execrable,
exiguo extirpar exorcismo, exacerbable.

Reflexión: exhausto estoy, explicaré cual exégesis.

Casi muero, pero no, y eso me ha vuelto más extraño.

Pero tengo un problema: he vivido lo suficiente para ser un villano.

Extricable externo exhortando extraños.
Excusas… te extraño.

te vi sonriendo

27 de enero

Te vi sonriendo en mis sueños,
pero solo fue eso, un sueño,
te vi en recuerdos riendo,
pero eso sí lo entiendo.

De tu sonrisa ya no soy dueño,
en tus sueños ya no aparezco,
y riendo soltaste recuerdos,
que ahora con él estás viviendo.

odio el caos, tu mirarme

28 de enero

Me rehúso a querer olvidarte,
pero ¿cómo podría odiarte?
dame razones, vuelve a dañarme,
escupe palabras como dagas a mi carne.

Explica de nuevo por qué me dejaste,
¿no fui suficiente?, ¿no me amaste?
por favor, hazme odiarte,
odio el caos, tu mirarme.

Miénteme, di que fallaste,
¿no entiendes?
deja de atarme.

Sal de mi mente, te llevas mi calma,
paz de inocente, arrastras mi alma.
Para, no duermo más: he vuelto a soñarte.

hogar

29 de enero

Influencias occidentales provincianas,
música tradicional y partituras clásicas,
existencialismo kafkiano, absurdo de Camus,
existencia de estilo profano, apuro el colapso.

Vivencia de rutina Soprano, cine deja rastro,
boleros que acompañan y muestran raíces,
poetas de esencia mexicana, cero deslices,
recetas que ama la abuela, icónico pozole.

Basó mi persona en buenas personas,
ética nicomáquea, y un poco de Kant,
todo lo que soy se lo debo a mamá.

Creencias en humanos con mucho potencial,
vivencias que envuelven mi visceralidad,
no olvido jamás dónde es mi hogar.

suerte y sangre

30 de enero

Procesos resueltos, esfuerzos y aciertos,
pasión en arte, suerte y sangre,
colina arriba, me inspira a que siga,
divina comedia, expulso la tragedia.

Corazón impuesto en versos salvajes,
con tinta sangre escribo mi viaje,
cual buda lama consumo el brebaje.

Respiro tranquilo, transpiro y medito,
decido el destino, camino al exilio.

Continúo aprendiz, contigo feliz.

eterno Resplandor

31 de enero

Eterno resplandor, etéreo tu calor,
chica que logra descubrir quién soy,
senderos exploro por verte de nuevo,
praderos recorro y te observo en recuerdos.

Pero no borrarás de tu mente mis ojos,
por más que ignores y jures odio,
no llenarás tu vacío con besos tatuados,
solo tatuarás mis versos en silencio.

Promesas diluidas en llanto de lágrimas,
me aburren las pláticas que van más allá,
vergüenza no siento, ya no me ves bailar,
respuestas no busco, prefiero bailar.

mi huella

1 de febrero

Cúmulo de estrellas brillantes,
túmulo y bellas flores delirantes,
tumulto de problemas me parten,
murmullos, no respetan, desdén,
pasillos angostos cual hogar: edén.

Pendientes no permiten liberación,
libertad por fin, no quiero el perdón,
mi tiempo acabó, no alcancé confesión,
arriendo no debo, no debo ir riendo.

Túnel profundo, y en instantes, recuerdos,
lo logrado no he llevado, solo proceso,
ruinas del mundo, no tuve más miedos.

Plasmando mi último poema, dejando mi huella,
paz mental, pasando página, ¡qué belleza!

Disfruta los versos, y vive el momento.

absurdo

2 de febrero

Contradicción, prestidigitador, caos.
Astromelia, melodía, anhedonia.
Discernir, cenit,
cuestionar, purgar, boreal.

¿Qué está pasando?

Evidente vidente miente,
odio el caos, tu mirarme.
Inefables instantes infinitos,
absoluto amor absurdo.

Qué aburrido.

Ya no tengo preguntas,
seguramente de nuevo son excusas.

D ¿Pero ahora qué trato de decir?

Ya no la extraño. Qué extraño.

  Descubrí que cuando quiero decir algo,
  digo palabras bonitas que parecen decir algo.

Algodón, algoritmos, algofobia, alg…

AD ¡Para, para! Lo estás haciendo de nuevo.

Empecemos desde el comienzo.

D La poesía es igual que un lienzo.
La poesía es el lienzo que habla,
y el lienzo es la poesía en silencio.

¿Entonces quiero pintar lienzos?

AD No. Realmente desde el comienzo.

D ¿Cuándo cazábamos mamuts?

AD No, desde tu comienzo. ¿Por qué escribes versos?

D Quizá porque expreso mis más perversos... sentimientos.

AD No, no, no. No puedes escribir eso.
Mejor di que expresas tus sentimientos más bellos.

D Mamá, sal de mi mente.

  No cambiarás mis palabras de nuevo.

AD Ya, Diego. Esto no es un juego.
Ahora actúas como tu madre cuando yo,

  Diego, estoy hablando con tu Diego,
  que actúa como la mamá de Diego,

  para confundir a Diego que quiere respuestas que debe contestar Diego,

  para escribir un libro escrito por Diego,
  que dejará como legado para Diego pequeño,
  hijo de Diego, para que él se lo dé a su hijo Diego,
  para que ahora Diego nieto lea y esté orgulloso de Diego abuelo.

D Me rindo. Solo quería decir que odio el huevo.

reina de mi reino

3 de febrero

Belleza natural que los girasoles reclaman,
piel aterciopelada y aroma de cien peonías,
labios robando suspiros cual oro al brillar,
mente preserva valores y muestra dignidad.

Se forma lindo caleidoscopio en sus ojos,
no quito la mirada por miedo a perderlos,
atenta a detalles no importantes,
aprecia intereses de mi parte.

Reina por decreto del rey de mi reino,
merecedora de corona,
precioso vestido y joyas,
relumbra naturalmente en todo momento.

piano

4 de febrero

Artes plásticas, artificiales artistas,
anticuada sonata, avispada guitarra,
orquesta respeta estatus y guerra,
piano tocando piezas de Bach.

Piano pisando teclas pensadas,
al unísono se escuchan trompetas,
italianos jugando Giuoco Piano,
belleza en lo simple cual Milano.

Destreza mental proviene de estudiar,
adivinar mediante previas experiencias,
vivencias personales elevadas en alta mar,
se intensifican violines, pues esto se acaba.

Sonetos disfrazados de partituras,
Soprano lírica demuestra dulzura,
Chopin diversifica lo clásico,
larga vida a lo arcaico.

laberinto

5 de febrero

Esquivo laberinto de manzanas envenenadas,
adicto al casino de amores sin causa,
asilo político es su refugio en mis brazos.

Soto solitario al este del mapa,
críticos indagan el fe de erratas,
falacias narrativas, imágenes dañinas.

Par de ases que no sirven de nada,
apuestas tu corazón donde la casa gana,
túneles tortuosos que asesinan esperanzas.

Apaciguado intento de un eterno retorno,
creyente del karma y amante de armas,
moralmente correcto en una sociedad fatal.

Freud

6 de febrero

Ritual diario bajo la penumbra,
enciendo mente y veo a la luna,
descenso latente a mi lado perverso,
en bajo con mi superyo converso.

Meditación donde convergen mis pensamientos,
nos vemos en otro momento.

silencio

7 de febrero

Omniabarcante delirante incesante,
mi mente asiente el deleite,
obtengo todo lo que quiero y más que eso,
detengo lo nuestro y me siento perfecto.

Ahora comprendo al sabio de mi viejo,
no se trata de llantos ni rezos,
buscar el progreso, siempre en silencio.

malaventuranza

8 de febrero

Reflexiones que dejan que desear,
me siento triste, no puedo más,
reclamo cariño que no merezco,
quiero contar y gritar mis secretos,

Caricias que calman y provocan culpa,
calor humano, salida mundana,
querer ser algo, mi malaventuranza.

amor desde la razón

9 de febrero

Amor intenso, escenarios alternos,
diversificó el lenguaje, paseando en carruaje,
amor ideal, que crece a un ritmo lineal.

¿Por qué estoy amando?

Soy feliz y existe razón de eso,
deseo tenerte, no solo un beso,
no tengas miedo, soy sincero,

Amor eterno de una vida finita,
en infinitas vidas me veo contigo,
contiguo el laberinto prohibido.

Persigo y diosifico, me siento divino,
pisando las nubes del cielo de tu piel,
asistiendo al mar que invita a querer.

nada

10 de febrero

El sentido inherente de la vida, la nada,
pero en la nada hay cosas importantes y sencillas,
amar por naturaleza nos hace humanos,
manos juntadas por amar a la naturaleza.

Nacemos con la premisa de ser amados,
crecemos con familia que nos ama sin reclamos,
habiéndonos separado de un reflejo de quien amamos,
comenzamos a formarnos como el ser que queremos que amen de nosotros,

Reminiscencias de seres amados que no se olvidan,
olvidamos raíces que muestran nuestras vidas,
excusados en la nada, son acciones erradas,

Conducidos por una obligada voluntad de formar una familia,
perdemos consciencia de lo logrado, querido y de lo amado,
bailamos un constante vals que ya está escrito,
y escribimos juramentos que imploramos no queden en el

olvido.

mirarte

11 de febrero

En la cima de la montaña me siento gigante,
aspirante a representante del arte,
pensarte, mirarte, besarte, amarte,
proceso tenaz que repetiremos constante.

Sobre el amor que inspira amor,
sobre que guarda cartas de amor,
por esos ojos,

¿Qué haría por esos ojos?

Pecados se justifican por cuidar tus ojos,
acaso nosotros somos peligrosos celosos,
hermosos ojos, no salen de mi mente,
venenosos besos que valen la muerte.

andrómeda

12 de febrero

Como canción de cuna,
el observar la bella luna,
luna llena, sol despierta,

Resultado de una explosión cósmica,
andrómedas ancladas hipnotizan,
los días en marte alucinan,

Parque de juegos recreado por marcianos,
inocentes infantes imparten las clases,
misterios no comprenden la gente de clase,

Canciones que resuenan en todas estaciones,
estación espacial vacía de emociones.

ecos de pasión y nostalgia

Emociones que se sienten en la tierra,
se huele en el aire como el amor prospera,
planeando el día destinado a los enamorados,
una fecha creada por el hombre para el pobre,

Distante a eso, deseamos demostrar nuestro amor,
aparte de eso, también deseo sentirme amado,
la naturaleza sacrifica su belleza por ojos relumbrando,
Seres vivos que muestran la belleza del instante resplandor.

Ecos de pasión y nostalgia acechan las aceras,
los eternos tristes que nunca olvidan,
una noche para recordar dolosas derrotas,

Miles de luces de coches andando por propósito,
otros agradecen a su familia y aman sus perritos,
mercantilismo nos obliga a recordar que debemos amar.

Valentine's Day

14 de febrero

Perfecta tarde de viernes,
mirada que el corazón detiene,
lágrimas por irme y ya no tenerte,
una conexión singular, empiezo a entenderte,

Tulipanes y gerberas que se apagan al ver tu belleza,
tu impartes y motivas lo que mi vida realmente necesita,
amor en su máxima expresión.

11:11

No existen deseos,

Decido estar contigo,
decido mejorar por ti,
decido pensarte,
decido amarte.

pulp

15 de febrero

Absolutamente fantástico,
historias de cine romántico,
ideas de Quentin Tarantino,
en un universo no alterno.

Spoiler de un libro de Diego,
historias resuenan de lleno,
perfecta contradicción,

¿la contradicción en persona?

Sacarle la pulpa a los versos,
nos cuenta esto, ¿un nuevo comienzo?
tal vez Diego no tiene más ideas,
de nuevo.

Veremos.

del mar al abismo

16 de febrero

Terraplanistas, se avecinan pianistas,
tierra a la vista, aventura de prisa,
cruceros flotantes en agua de nadie,
aguardiente me recuerda a alguien,

En vista mar me siento mareado,
marea dominando el yate dorado,
¿ya te contaron que hay uno ahogado?

Ahoga dolor en mi pecho por llanto,
ya no tomes el barco que lleva al abismo,
¿ha visto usted el abismo en el agua?

¿Ha gustado el agua transparente de Tulum?
tu lumbre se apaga en la lancha sin remos,
re mostrar el ciclo de vida eterno.

solo

18 de febrero

Solo, solo un par de días creí tenerte,
solo, solo sobre pienso si me quieres,
solo, llevo años sintiéndome solo,
solo, mis acciones me han dejado solo,

Soledad emocional, pero solo en febrero,
solitario funcional, solo, pero progreso,
solamente de ti reclamo tus besos solos,
sol o luna, te veo reflejada en esos polos,

Soledad embarga mi ser desde tu partida,
partida jugabas y yo por ti jugaba mi vida,
vida vacía, mentiras caían, extraño caricias,
caricias simulaban que me quería en verdad.

So, lo cantado como canción, solo fue el mensaje de un solo perdedor,
sol opacaba a la noche de besos y amor, después de todo solo buscaba de
ti un perdón.

amour fou

Alimento la idea de que ya estás perdida,
alegoría de la caverna, me descubriste la vida,
atento contra mi vida estando atento a la tuya,

¿pero no es eso lo que amabas? amour fou,

No me amabas a mí, amabas mi lado varonil,
amabas sentirte protegida y no depender de ti,
escudada en inseguridades que no vienen de mí,

Excitante idea tuya de verme controlado,
lobo domesticado o solo un loco atado,
extraños fetiches sobre mis constantes descalabros,

Le folie, fou, fallar, faltar, fugaz, final.

far

20 de febrero

Recordaba a diario tu deseo de verme más holgado,
recordaba tu molestia por salir con mis amigos,
recordaba que anhelabas que vistiera y oliera como hombre,

Ahora he cambiado, mi piel huele a caro y uso ropa de diseñador,
ahora me he alejado de todos, escudándome en amar el poder estar solo,
ahora como en exceso y he crecido 2 tallas sin importar si

estoy contento con eso.

Finalmente me he moldeado a tu manera ideal,
finalmente soy a quien tú mereces y podrás amar.

Finalmente, ya no estás, ya te has ido y no he dejado de pensar,
en que ya es tarde para cambiar, abro mis ojos y no veo razón por la que
levantar,
yo veía cosas malas en tu forma de amar, parecías criticar, pero en
realidad querías ayudar.

Te preocupabas por mi salud y el poco amor hacia mi ser,
mis malas influencias que no pude detener.
Ahora lo sé, pero ya no sé,
si mi mejora importa, velada por recuerdos que me acechan a un final
el cual trataré de cambiar cuando recuerdos me hagan reflexionar.

Finalmente, ya no estás, pero tengo claro que,
si vuelves, mis huesos y cabello, aun te pertenecerán.

estado mental

Estado de tranquilidad, serenidad,
el caos acaba y brota la paz,
felicidad es igual a no presencia de mal,
ningún mal me aqueja, pero no tengo felicidad.

tahúr

22 de febrero

Deudas de juego, son deudas de honor,
tregua no existe en esto de amar,
preexistente resultado que tiene el azar,
se pierde el ego, ya no existe el valor,

Tahúr profesional, que juega a matar,
apuesta pistola, funda y morada,
noche frenética de efecto mariposa,

Por poco de adrenalina se juega la vida,
un ciclo eterno buscando sentir más,
se miente diciendo que solo busca paz,

Enfrenta consecuencias sin tener elección,
la muerte en la puerta espera con atención,
el joker se ríe del irónico final de su adicción.

Esperanza

La definición de “esperanza”,
no es más que el ver alcanzable
una meta realmente deseable,
también se dice ser en matemáticas,
que la “esperanza” es una variable aleatoria.

Para mí, Esperanza no se trata de palabras de aliento cuando se trata de
noticias malas.
Irónicamente esperan sabios entender definiciones sobre una vida sin
resolver.

Esperanza para mí es el nombre de la mejor persona en el mundo, una
mujer con rumbo seguro, el cielo más puro, amor profundo.

Nadie entendería la dicha y fortuna de tener a la mujer más hermosa y
maravillosa de esta tierra, aquella bella damisela repleta de belleza
interna.

La creadora de mi existencia, una madre con todas las letras y esencia,
noble y correcta, hecha y derecha.
Adjetivos faltan para describir mi admiración por mi más grande
inspiración.

Larga vida a mi reina, la cual merece el bello reino eterno de la vida,
y que yo le daré alegrías en vida por ser mi superheroína.

23/02/2025

-D

2055

24 de febrero

Diego filósofo en 2055*
Despierta Diego sudando tras un sueño abrupto,
¿será un mensaje o solo cansancio bruto?

AD Diego, ¿recuerdas que soñaste?
¿La besaste?

D Imágenes borrosas, tal vez marcianos…

AD Tal vez el diablo, por fin escucho el llamado,
¡diablos!

D No lo creo, aunque ahora que lo dices…
deja checo mi peso.

60 con 21 gramos, que bien, aún siguen mis 21 gramos de alma…

AD espera, ahora yo recuerdo un poco…

¿qué haces con ese cuchillo, estás loco?

D ¿esto en mis manos?, descuida solo prepararé un emparedado.

AD ¡ya recuerdo tu sueño! Eras tú planeando quitar esa voz que te decía
en todo momento qué hacer y cómo actuar.
Espera, ¿me quieres matar?
jajajaja, me querías matar.
que risa, tú a mí, clink, matar.
JAJAJAJAJAJAJAJ

D ….

AD …

D ..

AD .

arte

25 de febrero

Amor al arte, amarte

deseo el arte, desearte,

arte de beso, besarte,

Conceptos al aire, que solo funcionan con alguien.

matrix

26 de febrero

Subsistiendo en un zoológico temático,
surrealismo coexistiendo didáctico,
abundan verdades que nadie sabe,
solo unos seres manejan grandes ciudades,

Moviendo hilos de una ciudad de papel,
los titiriteros leyendo el guion de Sófocles,
el libre albedrío que fuerzan a creer,
acciones consecuenciales “reales”,

Algún día un doctor de la matrix saldrá,
convencerá a su cuerpo que nada es real,
y de los mortales, mejor ni hablar.

miserables

27 de febrero

Gremio entero celebra las desgracias,
premio entierro, no significa nada,
perdido y enfermo, no tengo remedio,

Destino incierto, me lleva al infierno,
un niño grosero no merece el reino,
merezco el mundo y todo lo interno.

Miserables los amables que adulan de más,
incontables las veces que comencé a llorar,

por individuos insensibles que buscan lastimar,
el mundo perdido producto de mentes perdidas.

función de circo

28 de febrero

Cuando las cortinas del circo bajan, aparece el payaso tomando mezcales
que sanan.
la cara se limpia y vuelve a su vida,

cero sonrisas y cero alegrías.

Cuando Diego termina su día en la escuela,
regresa a casa con prisa por tomar unos tequilas,
la ropa se quita y se quita peso de encima,

vacía morada interna mendigando la estima.

alienado

1 de marzo

Dignificante empleo que realza la autoestima,
rutina diaria que conduce a la ansiedad,
condicionado por personas que no ganaron su lugar,

Alienación forzada buscando sobrevivir,
sobresalir es imposible en un ambiente hostil,
lucha de clases que solo imponen conformidad,
conforme el tiempo pasa los ricos expanden su comodidad,

La infinita bifurcación entre lo bueno y lo correcto,
entre lo malo y lo incorrecto,
una moral impuesta por una sociedad dañada,

Una moral en donde los valores universales no son para todos,
una moral donde los pobres arrastran al universo en hombros. 

corazón hastiado

2 de marzo

Corazón partido, evidente hastío,

prioridades distorsionadas,

voy avistando el cuento de hadas,

Decepción destapa mi pulcro ser,

eternamente, dedicado a perderte,

Como quien pierde una estrella.

sociedad de los poetas muertos

3 de marzo

¿En 20 años los QR seguirán vigentes?
¿En 40 años mis palabras serán cancelables?
¿En 60 años el papel de mis libros fungirá como papel de baño
biodegradable?

Poblada de dudas se encuentra mi cabeza hueca:
muerte vegetal.
Necesito un cerebro nuevo.
¿Podrán instaurarme ahora un cerebro bueno,
uno que no tenga desarrollada la corteza prefrontal tanto?

¿Algún día estaré en la sociedad de los poetas muertos?
¿Y si la muerte no quiere llevarme por mis textos?

Ya veo el juego tierno del Señor de los Templos:
yacerá el poeta olvidado,
como profeta de una vida absurda,
eternamente escribiendo poemas por resistencia.

fragmentado

4 de marzo

El sol es pasión,
el don de dios,
acción y reacción,
transformación.

Múltiples personalidades,
me muestran mis verdades,
me ayudan a sobrevivir los traumas,
aportan inconsciente calma.

Fragmentado no soy,
metamorfosis de dios,
el superhombre me dio.

Infancia ausente,
consciencia carente,
regresa al presente,
no entiendes mi mente.

Interna lucha viviente,
a mis miedos vencer,
sin importar si despierta la bestia,
tengo que afrontar su presencia.

camino al cielo

Carretera visiblemente infinita,
noche aparentemente tranquila,
bosque mudo que ruega por vida,

Destino aleatorio brinda sentido perentorio,
comienzan resplandecientes los faros de carros,
señal de la vida de la exitosa salida,

Huir en ocasiones transmite tranquilidad,
dejando atrás las brillantes luces del mirador,
priorizando el brillar de tus ojos, antes que el confort,

Señal ya no hay, muy lejos fui a parar,
problemas no veo ya, comienzo a llorar,
he vuelto a nacer, al cielo acceder.

ex perimento

6 de marzo

Trastornados sujetos inhumanos,
experimentos a humanos cual tornados,
sacrificios repletos de daños,
los traumas traspasan los años,

La mente dominando cuerpo y alma,
la psique buscando extenuante calma,
análisis de la psicología humana,

Sueños que gritan desde dentro,
heridas no sanadas por adeudos,
acepto el tratamiento completo,

Ambigüedades sujetas a interpretación,
cual poema que busca buen receptor,
transmitiendo lo profundo del corazón.

muerte taína

7 de marzo

Valores estéticos impuestos,
cual condenable asesino de mariposas,
y el heroico exterminador de cucarachas,

Personas vivientes que hablan de muerte,
insensibilizados se muestran al ver un cuerpo inerte,
y bellas pirámides construidas como tumbas de reyes,

Pensantes hablando del arte errante,
poemas estéticos que no logran transmitirte,
pinturas famosas con errores especiales,

Inclusive valores transgredidos contemporáneos,
viendo imposible un cuerpo sano,
y normalizando verse anchos,

Tradiciones de generaciones que se oxidan,
como un futuro sin animales como comida,
con voces artificiales que excitan,
y ver la muerte como taína.

no son 6, son 7

A 7 minutos faltantes antes del final,
7 días te pienso a la semana,
indiferencia y tu silencio me mata,

Siete meses de conocerte, se quién eres,
siente mi corazón, por favor no me dejes,
si ves mi cuerpo en la lluvia, ven y recógeme,
siempre te protegí y en tus brazos me destroce,

Desconozco tu mirada hacia el piso,
reconozco no soy un tipo sencillo,
me conozco y sé que nadie así te quiso,

Prisa llevaba por tenerte,
solo tenía miedo por perderte,
y si parto, llévame siempre presente,
no creo puedas después ya verme.

signos vitales

9 de marzo

Deseando eterno retorno a tu lado,
¿para qué lado retorno al eterno descanso?
sed me cansó, éter no retomo lago algo,
reto, tomo algo raro, un lago me da sed y re tomo,
deseando reto, tomo lago, para sed.

¿?

pregúntame preguntas, pre juntas perce juntas,
gustarme pre juntarnos,
perce preguntas si me gusta juntarnos,
se preguntan si nos juntamos por parecer que me gustas

???

cuatro palabras puntos interrogan,
en el inter rogas,
palabranseo rogando punto cuatro,
chat box puntuó con cuatro

!!!

tres exclamaciones felices,
felicitación Diego exclamó,
tres poemas buenos,
bueno, 68 poemas.

##
¿dos números?
nuestras edades,
ambos veintes,
amo verte,

+
1
+
1

=

2

llorar y amar

10 de marzo

Detalles que parecen justificar las carencias,
inseguridades incoherentes según creencias,
cada centavo destinado a tu pertenencia,
producto inalcanzable lo que representas,

Adulándote fui perdiendo mi valor personal,
abusando de bebida que no me hace olvidar,
acabando como príncipe con voz desgarrada,
apostando la vida sin miedo aparente al final,

Primeras veces que, sí cuentan,
por ti aprendí a llorar,
te perdí por amar.

amores perros

11 de marzo

Agenda llena de sapiencia, herencia,
hacienda hereje constituida por creencia,
crianza amable construyendo cuervos,
cerdos anarquistas mencionan frustrados.

Postrados en intimidad se miran voyeristas,
cascado se muestra el santo en cascada,
cripto mensajes encuentra, falsa criptomoneda,

Cadenas en los ojos de un manco tentón,
perros amarrados de bastones metálicos,
distintas razas sociales, amores perros.

olvido y lamento

12 de marzo

Tristeza profunda tras un día mágico.
Sentirme como una mierda ya es clásico.
Distopía vivida con tintes de colores,
grisáceo común en un día soleado.

Oculto me siento,

oscuro y disperso.
Olvido y lamento.
Orquídea detesto.

Valiente de papel hoy día ha muerto.

Congenió palabras que riman y siento,
con genio malo te expresas en serio.
Escucho canciones que cantan los genios.

Arte admiraba con cuadros de fondo.
abstracta tu mente, me pierdo con lloros.
amor impoluto, ni con gotas estáticas.

El amor no se apaga ni con velas quemadas.

reminiscencias

13 de marzo

Reminiscencias de un amor fallido,
sin rencores, pero ya no creo en Cupido.
Sentimientos expresados en vano...
mamá dijo: "No reprimas el llanto".

Verte feliz con alguien más ya es normal.

Alegrarme por ti no es más que lo ideal.
Quisiera ya no pensar,
quisiera poder olvidar
las razones por las que de mi mente
no te pude sacar.

Despido aquello que me pide buscarte más.
Desprecio aquello que me hizo idealizarte sin más.

Extraña sensación, vacía y triste.
Estoy en luto.
Último escrito de noche:
esta noche, este amor ejecuto.

amarillo

14 de marzo

Respiro hondo cuando te veo a los ojos.
Hermoso rostro, calmas mis destrozos.
Resisto en el fondo por poder besarte.
Desisto… y me propongo al menos abrazarte.

Girasoles de Van Gogh adornan nuestro inicio.
Bellas flores te daba en forma de acaricio.
Inspiración no acaba cuando se trata de ti;
palabras conjuntan lo que por ti sentí.

El amar y yo no era algo que se juntara.
El amarillo que tú eres
el amor de mi vida significaba.

Perdí la cuenta de cuántos poemas
a tu nombre he recitado.
Perdí la cuenta de cuántas canciones
a tu nombre he gritado.

Cientos de comparaciones podría hacer
de tu belleza con la de una flor,
pero la más importante
es la función que tú haces en mi vida.

Oxígeno de una flor me permite respirar.
Tus besos en mi piel son un respirar.
Una flor a tu casa yo llevé:
deseo eterno de que florezca tal cual nuestro amor.

belleza inmarcesible

15 de marzo

Noche grisácea en un bosque virgen,
doce hectáreas de árboles y fino césped
instauran pensamientos de un amor irreal:
nictofilia constante por verte llegar.

Intento de realizar lo que en noches soñé,
un amor etéreo que mil años tendré.
Deseando verte sonreír,
deseando hacerte sonreír;
entelequia pura…
me hace solo confundir.

Distinta, meliflua, belleza inmarcesible.
Comparte mi autofilia: es sabia y serena.
Dignifica, pues fluctúa, mi amor irrompible.
Pensarte por nictofilia es magia eterna.

Rendirme es condena, ser libre me llena.
Escritos no enseñados, palabras no expresadas.
Tristeza de amor no correspondido.
Certeza de siempre haberte querido.

Vesta

16 de marzo

Dramaturgia total se empieza a formar,
amor imposible, de forma literal.
Instintos dicen que te debo buscar:
belleza que se asemeja a lo sideral.

Serotonina es lo que liberas en mí.
Tus ojos, un poema que no puedo escribir.
Tus labios, un calor que no puedo sentir.
Mujer divina, juro te haré feliz.

Heridas expuestas, inciertas respuestas.
Querida Vesta, sencilla y modesta,
dedicó palabras, canciones y goles...
Elijo quedarme, por siempre amarte.

Miradas que hablan, ilusiones retratan.
Hablar con miradas y sonrisas que matan.
Reír a tu lado y olvidar lo que pasará.

Dos corazones que fluyen en sintonía.
Disfruta, corazón, de la sintonía mientras fluye.
Sonríe: que comienza lo que antes dolía.

romántico sedicente

17 de marzo

Noche cayendo en un cielo violeta,
amor que caía, fugaz cual cometa.
Descienden jacarandas en bella alameda:
lágrimas derramadas de un alma sin pena.

Mente brillante e insondable,
verte un instante y enamorarme.
Quererte, abrazarte y sanarme...
aliciente de mis poemas, es admirable.

Infierno creciente, romántico sedicente.
Invierno se siente.

Descubrir tu esencia,
darte siempre tu valor.
Mamá supo de este amor,
y ahora convivir con tu ausencia...
Te lo prometo: no puedo seguir.
Para siempre yo habré de partir.

máscaras de vitalidad

18 de marzo

Villanos jugando a ser buenos,
dueños de sueños mundanos.
Corazones robados buscando consuelo;
con suelo y pared acabo, tumbado por tragos.

Máscaras portaba con sinceridad,
más caras, las joyas de vitalidad.
Mentiras compradas y más infidelidad:
mantras sagrados de divinidad.

Solsticio descubre caretas de bondad.
Solemne discurso endulza oídos de verdad.
Sorprenden argucias… de verdad.

Solipsismo y teorías comprenden su pensar.
Egocentrismo persiste en no poder amar.
Deísmo y el absurdo justifican su actuar.

sabios

19 de marzo

Personas pensantes, plagadas de cualidades,
son seres tan solos que representan taciturnidades.
Desierto, el bosque es su hogar repleto de lluvias torrenciales:
libros alfanuméricos que escriben hombres sapienciales.

De noche, en mesetas observan ciudades vislumbrando.
Las horas transcurren con cielo nubífero.
Solo el sonido de un lindo pozo acuífero...
meditan por horas, se sienten volando.

Naturaleza acompaña su vida afortunada,
vida afortunada por tener naturaleza.
Tiempo infinito dispone de espacio finito;
espacio infinito no sirve con tiempo finito.

Compañía comprende a flores e insectos,
discierne su origen y sus emociones.
Repugna orquídeas, pues son decepciones.
Repugna tecnología: imposible detenerlos.

fatal

20 de marzo

Belleza etérea,
eterna estrella,
inmensa tristeza…
dispersa tú eras.

Confuso mi ser, y ahora sin fe.
Miseria plasmada en poemas.
Fugaz enamoramiento…
te adueñas de mis pensamientos.

Ser amigos se vuelve fatal.
Fatal, amigos me han hecho tomar.
Sutil rechazo que muestra tu sinceridad:
botellas enteras… y no te podré olvidar.

Ojitos lindos siempre habrán de destacar.
Cabello oscuro y sonrisa que debe brillar.
Hermosa por dentro, que es lo que debe importar.
Me enseñas a amar… de verdad.

Verne

21 de marzo

Lúcido momento que parece un sueño.
Luz y dopamina nacen cuando me ves.
Sueño con el momento
en que aparezcas con tu vestido lúcido.

Ves cómo nace la dopamina en tu cuerpo,
cual luz que se ha adherido.

Tristeza al saber que te vas a Chiapas.
Yo, un loco por ti, sin barca,
nadando hasta el final.
Aun sabiendo que el que quiere todo
no abarca nada,
me resigno a flotar en un mar de pensamientos
en donde te he de encontrar.

Me quedo en mi hogar leyendo a Verne,
y no por querer viajar a Israel
o encontrar lava.
Una expedición al centro de su corazón
es lo que yo esperaba.

destino no real

22 de marzo

Enojo visceral.
Destino no real.
Obras al literal,
princesa literal.

Palabras graves.
Acciones graves.
Retumban los graves.
Por favor… no grabes.

Mal augurio.
Muerte vegetal.
Busca refugio,
corazón de cristal.

La mosca molesta.
Me siento en Breaking Bad.
Mi mente se empieza a nublar.
Me voy, no puedo continuar.

Hoy me convierto en Aczino:
la debo matar.

a mi yo del pasado

23 de marzo

Conduzco emociones que no sientes,
observo imágenes trascendentales.

Condeno tus mentiras recurrentes,
deseo encontrar verdades sapienciales.

Solo yo me encuentro bajo taciturnidades;
son noches que me cuentan mis propias verdades.
Vacíos de existencia por belleza sideral…
convivo en un plano subterrenal.

Cretino destino que juega en mi contra.
Un niño creído no debes ser más.
Sentido y jodido te encuentras ya…
el sentido a tu vida debes encontrar.

Diviso percepciones que invento yo.
Instintos manejo, domino el superyó.
Construyo cimientos de lo que soy;
olvido desgracias y vivo el hoy.

Conviertes al lenguaje en escape.
Conviertes palabras en rescate.
Te sinceras, y a quien amaste…

duerme ahora y olvida el desastre.

factores

24 de marzo

Pragmático inicio priorizando tu ser,
bienestar propio condicionaba tu fe,
buscabas defectos en quien te bajó el cielo,
anhelaba tu afecto y te observaba desde el subsuelo,

Te mostrabas como diferente al resto,
y cual común enamorado fui un loco ciego,
te observabas pequeña por naturaleza,
y lastimabas evitando tu ser la presa.

Valiente creyente de ente consciente ausente,
luchaba por sanar tus heridas internas,
sin embargo a mis cariños fuiste ajena,

Traumas de pequeña que un hombre pagaba,
paga el tiempo que perdí en una niña,
o guárdalo buscando sea suficiente para papá.

aparentes caballeros

25 de marzo

Caballeros sin memoria aparente,
aparentan morir con amor en sus brazos,
meditan respuestas tras justificados reclamos,
y con tono burlesco exclaman tener que repartir su amor por ser más que
suficiente.

luto

26 de marzo

Envuelto en un túmulo me encuentro hoy,
de luto, pues esa ruptura así se sintió.
Todo fue culpa de un hombre de papel:
sentimientos demostraba… y eso fue cruel.

Espinas clavadas en aquella rosa,
espinas clavadas en toda mi fosa.
Un muerto viviente, yo vuelvo a mi origen;
recuerdos oscuros en mi mente se repiten.

La mentira fue el último clavo en mi ataúd.
Sepultas nuestra relación, muero en lentitud.
Escapar de esta tumba no creo lograr.
La campana, con fuerza, yo debo tocar…
recordando que solo tú me puedes salvar.

Nihilismo puro, me encuentro yo.
Amor cristalino es mi salvación.
Mejorar por ti, esa es mi misión.
Amor perenne… esa es la visión.

desesperado

27 de marzo

Mi cuerpo atrofiado, producto de un largo cansancio.
Estoy harto de escribir.
Estoy harto de insistir.

Ya no siento emociones,
no tengo sentimiento más que la tristeza.
Siento fuertes temores,
y tengo un fuerte amor a la naturaleza.

¿Por qué no me llamas?
¿Acaso no soy suficiente para ti?
¿Por qué me abandonas?
¿Acaso conmigo fuiste infeliz?

Respuesta busqué en todas partes.
Fui un tonto… pero supe disculparme.
Te amé y eso fue incomparable.
Te respeté, y eso fue innegable.

Detente y pide que regrese.
Siente y regresa, te lo pido.
Verte es lo que me hace más fuerte;
quererte es lo que me hace estar vivo.

fondo

28 de marzo

Noche estrellada y llena de quimeras.
Despierto vacío y bajo la penumbra.
Asimilo en tus palabras que no me querrás;
tu silencio habla lo que por dentro vislumbra.

Un cielo hermoso te fui a dedicar.
De alcohol, mi ropa se fue a impregnar.
Cabeza perdida por pena de amor,
heridas que el alcohol no me curó.

Cascada infinita, rocas finitas…
el agua reflejaba tu mirada.
La marea se llevaba lo nunca empezado.

En el fondo te sentabas,
hasta el fondo te clavabas,
y con un fondo… te olvidaba.

malvangloriosa

Anulo llanto pues tanto pudo el orgullo,
falso prejuicio encapsuló el deceso hoy,
de un amor fougaz que ya murió,

La flor murió, tu promesa se marchitó,
marzo mal, iteración, maldito mes maligno,
miles de lágrimas ya caen en mar de olvido,

Malvangloriosa tú fuiste de voto mi diosa,
voto a Dios glorioso, él me vengue por lo mala que fuiste.

Si supieras mi sufrir volverías para repetir tu reír.

éter

30 de marzo

Ojos color miel, o tal vez cafés.
Inevitable nerviosismo cuando me ves.
Ilusión por conocer tu ser;
un idilio no busco tener.

Belleza que va más allá de la estética.
Domina la estética de lo abstracto.
Domina lo abstracto de la belleza.
Abstracta belleza domina mi ser.

Alma bohemia y vagabunda,
divaga el amor que abunda.
Encuentra a su amor de ensueño,
le llora a su yo de pequeño.

Eterna conjunción etérea,
increíble resultado cual éter naciendo:
dos almas uniéndose de forma perpetua.

bye

31 de marzo

Encerrado en mi hábitat habituado por habituario,
me grito a mí mismo que no pasa nada si transito despacio.
Espacio-tiempo no controlo, ni tampoco el tiempo espaciado a ti.

Pacífico encuentro con mi yo después del show.
Adrenalina ya corrió, y ahora me siento mejor.
Perdón por no siempre pensar en los dos.

Me dirijo a donde la vida me guía por la vía de la risa.
En otras palabras, me voy por ahí, de preferencia un lugar nice.

Bye.

sobrevalorado

1 de abril

Sobre estar en el lugar correcto,
sobresalir por parecer recto,
sobre con par de hojas d2.
Billetes que pesan lo de una vida.

dos

2 de abril

Dos almas amando con lluvia de fondo,
discreta sonrisa reluce en tu rostro.
Dolida mi alma es la que tú sanas,
descubro tu ser y cómo tú amas.

Divina mirada,
descubro tu alma,
dedico palabras,
del pecho emanan.

Distintos caminos terminan unidos,
difícil creer tenerte a mi lado.
De noche me siento más enamorado,
de día me enseñas el mundo colorido.

Disocio constante al ver tu sonrisa,
disfruto el arte al verte sencilla,
diviso percepciones donde tú estás,
despierto con miedo por si tú te vas.

:)

3 de abril

Bosque virgen,
lago de cisnes,
árido desierto,
vivido recuerdo.

Taciturno y frío,
bailarina y lirismo,
inerme y perdido,
vividor con sentido.

Distintos lugares y paisajes,
instintos animales liricales,
describe personas y actitudes,
percibe defectos y virtudes.

Inspira mi epifanía,
anhelo un conticinio,
adquiero corazón frío,
ilustra mi poesía.

:(

4 de abril

Noches desoladas,

miradas que salvan,
noble corazón y

belleza que mil hadas.

Tristeza cual bosque en otoño,
belleza cual flor de loto.
Lágrimas derramas, cual árbol de ramas.

Alma bohemia y vagabunda,
divaga el amor que abunda.
Encuentra a su amor de ensueño,
le llora a su yo de pequeño.

Nervio en tu voz me hace pensar,
pensar en tu voz provoca mis nervios.
Calmar la tensión ayudará?
¿Ocultar mis sentimientos ayudará?

meliflua

5 de abril

Mar de fondo con cielo rojizo,
marea que empaña tus lentes,
maravillan tus ojos al sol caliente,
mariposas enloquecen por tenerte.

Me dicen que les gusta tu perfume,
memorizan tus lunares y facciones,
meliflua por acciones te describen,
melodías pronuncian en tu nombre.

Mil mariposas diurnas te veneran,
minutos aletean buscando que las veas,
minuciosas en tus manos se posan,
Mse forma en la lluvia de estrellas.

Montañas y mesetas se integran,
molinos de viento te saludan,
montones de jilgueros armonizan,
motivación es solo tu belleza.

Mundo entero quisiera yo darte,
murmullo que pide conocerte,
música te escribo sin pensarlo,
mural te pinto por ser arte.

manto entero

6 de abril

Lustros pasan y no te veo,
pulcro amor que deseo.
Juntos éramos eternos,
nulos juramentos ya quemo.

Tú eras mi manto entero,
tú eras veneno que bebo,
solo la dosis hace al veneno,
tú eras el dios que venero.

Calle cruzaba ausente y perdido,
estoy tan cansado de buscarte.
Viernes en la noche y no he salido,
ven conmigo, voy a quererte.

Aunque los poemas ya no saben igual,
escribirte suena a costumbre.
¿Cómo celebrar San Valentín sin amar?
¿Cómo producir serotonina sin ser feliz?

gato egipcio

7 de abril

Inquieto desierto,
infierno en invierno,
eterna estrella fugaz,
despierta consciencia.

Dios con ciencia jugando,
vacíos estadios en Europa,
está Dios jugando con vacíos,
juego a ser Dios y escucho presagios.

Trompetas sonando por el Apocalipsis,
a poca altura se observan los jinetes.

¿Será suficiente para mi redención?
¿Verá mi alma el camino a Dios?
¿Acaso Dios querrá mi alma?
¿Concierne mi silencio?
¿Consiente mi deseo?
¿Con siete vidas?
¿Reencarno yo?
¿Yo cazo?
¿Gato?

meliflua melopea musitando

8 de abril

Misterios mundanos,
matices morados,
malditas mentiras,
malignas movidas,
martirio mortal,
mujeres mirar,
magnífico mal,
maldita moral.

Melancólico mar,
mi misticidad,
mareas mergen,
magia muere,
maravillas medievales,
más mis males,
mediocre maldad,
mismas merman.

Muerdo mandrágora,
mezclo mezcal,
máquinas mezclando,
musicalidad,
murmullo mordaz,
masculinidad,
músculo mental,
molino menear.

Meditaciones muestran misterios,
misterios mientras medito,
memoria mejora,
me moría,
¿mejoría?

Meliflua melopea musitando,
marchitas magdalenas mal vibrando,
museo monolítico,
monumentos místicos,
misericordia mamá,
miedo me das.

Tragicomedia griega

9 de abril

Ave de paso, Avefría,

llave de paso, agua fría,

históricos materiales, esencias vitales, histriónicos personajes, dueños
de males.

Generar cohesión brillante:

Meta Forismo, don de Apolo, donde apiló metáforas y estilo,

comedia terrenal enseña cómo vivimos, tragedia genial, enseñanzas de
cómo vivir yo.

Laurel que muestra el ciclo natural,

se marchitan mentiras de poesía abismal,

rayos engendró el hijo celestial, rayó en lo absurdo creer que se les
tiene que escuchar.

El templo del alma: el cuerpo y temple.

Mienten:

Dios puso un límite al cerebro, la muerte conviviendo en un plano ajeno,
no nos pertenece ese mundo de los muertos.

No nos pertenece nada más adyacente que la mente.

loco enjaulado

10 de abril

Verde loro enjaulado para hablar,

negro lobo está aullando por amar,

hombre loco enjaulado por amas.

Propósitos ajenos nos mantienen en jauría,

en jauría propongo mantenernos a menos,

a menos que tú quisieras ser de mi jauría.

¿Soy un loco amante de ti, o de mi jaula?

¿Soy tu preso o quizá tu presa?

Estoy dispuesto a ganar en lo que quieras jugar.

Instintos de animales conectan nuestros cuerpos,

instintos de vivencia completan las carencias.

Round 1

11 de abril

Cuando suelen preguntar de qué va mi arte, contesto que expresar si
quiero miarte, mirarte, mirar techos, mirar pechos.

Espera, no expresé, solo estuve exponiendo mis deseos, pero eso es
mentira: qué aburrido mirar techos.

Yo expreso, ex preso, exprés perdido, exprés perdí dos tercios de mi
vida escribiendo esto.

Perdí mi vida en esto: encestó Curry con el triple modesto, molesto,
moles todos comiendo; comí en dos horas. Deshonra familiar no acabar de
explicar mi arte mientras comemos; con menos abuelo hubiese golpeado por
memo. Con Memo esto fuese correcto: cabezazo de Neymar y parada a mano
cambiada de Memo.

¿Qué es esto?

Mano cambiada; man otra vez cambiando a su mujer, pero eso no importa si
yo expreso. Ex preciosa yo tengo, la dejo, me dejo; se atreve a mirarme
sabiendo que no apacigua mi urofilia. Hurón afiliado al Smart Fit,

Sam Smith.

No soy yo: es mi doble que ahora está en guerra con mi yo ser.

¿Fui clonado? ¿De dónde los tenis? Conde tenista de los altos suizos,
fui yo, lo acepto: me cloné, doné mi alma y talento. Ta lento esto, no
pagué el premium —pre miau—, ahora soy un gato; ¿qué es esto?

Open AI, open mind, ¿abierto?

Mi público es abierto, lo siento, me tenso, escribir esto de relleno;
comentan: mi obra es como mirar tres temporadas de Black Mirror en el
techo, con ojos adeudos, pues no pudiste pagar los Vision Pro por pagar
el depto.

Recto, rector, rec, Thor en pantalla, en directo; usa Chrome, no Tor.
Estamos bien, es México.

Derechos tenemos, tendremos hijos, ricos; rico soy desde que siento que
vivo. Vi voltearse a derechos, ahora son izquierdos; ¿ambidiestros o
ambizurdos? No lo sabremos.

Pero Diego acaba con esto: haz el finish him. Him (él) José José, me la
sé. Yo canto, can, tosiendo por mi canto: eso no es tos, es llanto.

Ya noto mi esfuerzo: dejó de estar en cuatro patas para aplaudir al
talento. Tal entorno no es sector de tonos coloridos, corridos; corrí

dos millas descalzo: mayos.

Rarámuris dirás. Mayos. Mejor callo; cayó la noche y no acabo. Barras
demasiadas; bar ha sido acabado ya.

De momento invicto: uno de uno. Batallé contra mí y gané; ahora traigan
a Neruda, pero para hacer una colabo. No quiero decirle narizudo; aún
son tiempos duros, así que en el infierno lo veo, ya que de momento está
mudo.

Round 1

Round 2

12 de abril

Nuevamente yo, escribiendo, exponiendo, mintiendo, militando en la
órbita de lo cierto.

Si he roto con mi anterior yo, ahora confieso: confié sólido y pleno en
mi alter ego,

ego altero sus versos, ver solo cómo se refería a los hechos,

aunque dijo barras, bar guns, ahí te va una gun bar.

En esto presento mi fierro, no soy violento, pero entierro al inepto de
mi alter ego,

alterno personaje sin sentimiento, tomo su hardware y lo convierto en
alimento,

ahora es una manzana de aliento, la como y ¿qué es esto?

Canibalismo entiendo, como morder mis uñas, pero ahora la urna está
vacía,

tengo de vuelta mi alma y sus complementos.

Entonces, siempre escribí sin escrúpulos, siniestro encuentro de mi
mente y cuerpo,

y el juez posiblemente sean mis huesos, pero volvamos al comienzo.

Tomo al inepto de mi alter ego, lo aterro, someto y cortejo,

corte sólido en el cerebro del hardware, ahora solo es una pila de
cables, pila de sabores, vaper.

Cortejé a mi alter ego, ahora cometo incesto, enfermo,

ahora entiendo por qué me veo al espejo cuando duermo,

alterado ego que cargo y ahora culpo a la IA por esto.

¿Qué es esto?

Presiento un profundo lamento, mamá leyendo esto y gritando.

¿Qué es esto?

Pero yo lo hice por encargo, fue mi culpa y ahora me encargo

de acabar con el apuesto de mi copia sólida, remota y sin cerebro.

En el barro escribo esto, las olas se lo llevan, así que así nomás me lo
tatúo,

sin tantos vueltos, vuelco al público a mi favor, un Aczino ovacionado y
nombrado el mejor de los tiempos.

¿Qué es esto?

Pero sé que les gustan las barras, las métricas, referencias y doble
tempo,

ritmo y poesía vibran en mi cuerpo.

Las máquinas nunca podrán hacer esto.

Mi grandeza incomparable como Tiger Woods, meto hoyos en uno,

no suelo usar reverso, no soy Lucas Reis, soy más de Nadal en el
movimiento,

un yankee me siento, por eso noqueo con golpes de cemento,

Billy Collins, vi limitados jugadores pero con huevos, Carles Puyol, soy
la proeza,

con la muñeca impartí clases, Shohei Ohtani, una leyenda del deporte,
James o Curry, la cabra incomparable, Lionel Cuccittini,

y si me preguntan derecho, de hecho soy Yamal de momento,

la máxima promesa, memento mi mente trastornada hace relaciones en
segundos, relaciones en segundos, Diego.

La pluma más pesada de México, o mejor dicho el teclado,

tecla domando en el piano, Bach.

Lo he hecho, deshecho, quedó mi alter ego, una oportunidad ocupaba,

no soy el dos, soy yo el boss, cosiendo sus heridas se quedó rehecho,

¿cuántas vidas tiene? No importa, balas sobrantes tengo, repito, el
boss,

me posicionó en el podio del ganador, y si no existe rival con voz, me
voy.

Round dos.

Round 3

13 de abril

Para finalizar, confieso que he sondeado la posibilidad de dedicarme a
esto, en serio. Pero no es necesario. Mi alter ego y yo hemos llegado a
un acuerdo, tregua, consenso.

Consensuado no fue, ya que yo decidí esto. Hemos unido fuerzas porque no
tenemos rival más fuerte que Diego. Bajando el ego, este será nuestro
retiro de las barras, aunque poesía seguirá habiendo. Contado esto,
comienzo... digo, comenzamos.

El público quiere sangre, morbo, ver un codo enterrado en el esternón
del otro. Pero ojo: nosotros somos oscuros, pero no tanto. Obama. O
vamos, no recurriremos a recursos baratos. Barra llena de brebajes,
sangre del cuerpo de Dios. Lo consumo y subo al espacio celestial, como
verso oscuro que corre. Bolt.

Yo soy Bolt, y ustedes, lectores, Rhino. Soy el personaje principal y
ustedes mi bello admirador. Pero no es tan malo, ni lo pienses. No soy
arrogante. Milo Thatch. Ustedes, Milo en The Mask. Yo, Milo, y ustedes,
Otis.

Otis. Soy Otis en Sex Education.

Los educo por más que sean muchos.

Ustedes, Otis en Superman, The Walking Dead y la vaca Otis. Puro
personaje de relleno. Ahora que los tengo abucheando, llegó el momento
perfecto de clavar mi argumento: un punchline concreto.

Ya no es "Finish him". Esto es "Finish this".

El trabajo llegó a su fin. Demostré mi plusvalía. Demo de álbum de
rapsodia. Denos tres leídas a mis barras pa' que las entiendan.

Pero no nos iremos sin más. Un último baile habremos de danzar. Mi lado
malo y yo recitaremos sinfonías de verdad.

Volveré a mi esencia: la humildad. Mil dados proclaman que soy el número
uno, dos y tres. A partir del cuatro van los demás. Referirme al público
no era más que cortina de humo. El taxi de Luisito. Así que contaré qué
busco hoy: hablar sobre lo que aplaudimos, admiramos y sentimos.

Con el arte fue que empecé a recitarme. Re-citándome lo diré.

Mi arte no es más que un juego lírico, jugando con asonantes que se
montan en consonantes. Es una sopa de letras, pues no me gusta el
consomé. ¿Sabes?

El arte no es atacar la vida personal del contrincante y creer que es
flipante sentirte apabullante por decir insultos en femenino como
sinónimo de cobarde.

Eso no es arte. Eso es estupidez andante. Pero, extrañamente, eso tiene
reconocimiento parlante.

Parlan mamadas que creen graciosas, y es increíble las mamadas que me
dan cuando parlo graciosadas. Eso que digo no es arte, ni rap, ni calle.

Eso es irte por lo burdo y disfrazarte de bully cuando eres de Calle 13.
Viernes 13: soy Freddy; tu viernes 13, escrito por Menchaca. Men chaca.
Dios me libre y cuide mi lana.

Pero es sencillo y gratificante, como rapero o intento de eso, dar al
público lo que merece: un show de relleno con un poco de ingenio y nada
de mensajes buenos.

Bueno, bueno, bueno. Shocker llegó al juego. 1000% guapo. Mil por
ciento. Diez mil personas recibiendo la sangre y crítica mordaz. Aczino
en Argentina.

¿¡¿Qué es esto?!

Grita y salta el Misionero. Misión: he roto la Matrix. O quise decir
matriz, mientras te monto de misionero.

Y Thalía ni se entera sobre cómo jugar dominó sobre mesa de plástico.
Benedetti sorprendía con poemas. El hijo de César, no.

¿Qué es esto?

Ni se enteran de mis barras, como comiendo pizza. Tan fácil lo hago.
VAR, ya, revisa la estrofa anterior, que es digna de penal. Por lo loco
del coco merezco cárcel, o palmas quizá.

Ya no es necesario preguntarse ni cuestionarse sobre mi arte. En 3
rounds expliqué mi parte, y después de mucho texto y tex flow, mi lírica
menos sólida está puntuada en 10.

Round 3.

Artimañas liricales

14 de abril

Sorprendo cuando me expreso con dicción,

con bici o nado expertiso mi visión,

soy visionado, visión nocturna, búho soy.

con diccionario en mano, burro no.

amor por convicción,

¿o por condición?

condicionado a amarte por decisión propia,

convivo y nado en mieles tejidas de pasión,

dionisíaco encuentro pone a prueba sentidos nocturnos,

visión entrenada, de noche capturó tus impulsos,

manos capaces de tejer telarañas liricales,

manos capaces de tejer artimañas carnales.

Juego de niño en cama, luchitas,

luchitas, resolvemos jugando en cama,

creativos seres buscando nuevos placeres,

placer es crear nuevos momentos endebles.

Viaje al centro

15 de abril

Oxígeno puro en meseta sin muros,

Aire en el rostro que purifica el cosmos,
viaje al centro de nosotros.

Viejos conocidos que llamamos amigos,
por momentos de llantos y abrazos,
nos demuestran quiénes han estado.

Bacios

16 de abril

Bibliotecas sin gente,

iglesias y guerras sin mente.

Cuando sueñas despierto

17 de abril

Cuando creemos,

abrimos espacio a la razón.

al soñar, comienza el camino,

hacia lo que queremos lograr.

Defensores mal

18 de abril

Defensores de animales,

que consienten males,

adiestran presas,

que arrancan de su naturaleza

El salvador del mundo que no quiere ser salvado

19 de abril

El demoledor mundo,

que transforma al uno,

trastornado el salvador del mundo,

que no quiere ser cambiado.

Familia

20 de abril

Familias consagradas sagradas,

quienes merecen sentarse a comer,

en donde nunca habrá última cena.

111xpantia

21 de abril

Manifestando a lo Ixpantia, que mis sueños se hagan realidad.
Sencillo mantra que funciona como dogma:
el secreto del éxito moderno.

Tener fe en uno mismo,
junto con una mezcla de fortuna y esfuerzo.

La ley de la atracción, o como lo llamo yo:
“lucho por lo que quiero”.
Como el futbolista que sacrificó diez horas diarias frente al balón,
o quien invierte todo su dinero, sin miedo a quedar en cero.

Todo esto tiene sentido para quien cree en sí mismo,
y no en otros.
Como quien busca trabajo y le pide a Dios,
como quien sueña con carros y vive soñando.

Ixpantia.

111 cosas logradas; no presumo mis joyas,
siento brillante el diamante en la muñeca.
Siendo sinceros, la corona que porto la merecía;
siendo egocéntrico, pues juré que nadie me vencería.

Juego mi vida contra mí y mis fantasmas.

La competencia que tengo son mis excesos, y nada más.

111Xpantia.

eternas bellas artes

22 de abril

Árboles regulares absorben brebajes,
personas surreales ignoran edades,
bellas artes, testiga de realidades.

Fúnebre escenario tras su máximo resplandor,
gigante enmudeció a su público retador.
Con vibras divinas plasmo con letras en oro
su amor eterno.

Guía a la nada

23 de abril

Guía espiritual,

gusto sensacional

por guiarse al más allá,

satanizando lo terrena

Humanos que mueren sonriendo

24 de abril

Humanizados humanos,

absorben el absurdo de la vida,

abrazan lo que son,

adoptan su propio sentido,

y caminan sonriendo,

al escuchar la trompeta del cielo

Sudario de Turín

25 de abril

Se anuncia inevitable fin, Sudario de Turín,
antiguas profecías sobre el porvenir,
donde advertían cómo es que se debe vivir,
testamentos de cómo a Dios había que seguir.

Un milenio después, el Salvador llegaría,
un sabio sensei que el cielo prometía,
doscientos creyente,s a cristianos convertía,
dos veces en la Tierra se le vería y moría.

Diversas interpretaciones distorsionaban lo cierto,
un pensador parabólico regalando parábolas a los muertos.

Nuevamente, décadas después,

personas hablando por Dios,
nuevos evangelistas contaban su experiencia,

jurando por Dios,
testamentos dudosamente parecidos a lo antiguo.

Finalmente, las enseñanzas accedieron solo a las mentes superiores a los
espirituales.

Labios de prisión

26 de abril

Sobreenamorarse, enfermarse,
fuera de control, fuerzas la razón,
sentirse a salvo en labios de prisión,
expresarse, sobreenamorarse.

Escritores que escriben canciones para ella,
escrito está tu nombre en la arena aquella,
verde la bandera, pues las olas te respetan,
verte sincera en noche que no se respeta.

Almas simultáneas sepultando lo pasado,
la fogata y su ceniza no olvidan lo amado,
playa reconcilia lo que la ciudad apagó,
plata reconcilia lo que la cotidianidad mató.

Fracaso provocado por circunstancias ajenas,
ocaso ha contado cómo se olvidan las penas,
tomando tu mano y tomando consejos tomando,
te amo, y sé que pasaremos esta etapa difícil tras el enamorarnos.

Ignorantes

27 de abril

Ignorantes delincuentes,

delinquen robándose,

el futuro que les pertenece.

Jueces vacíos

28 de abril

Juegos de niños,

anhelo secreto de los muchos.

crítica de los que dicen ser mucho,

pero temen gozar sus verdaderos gustos.

Kilometraje

29 de abril

Kilometraje importante,

y no hablo del volante.

innecesaria decencia

30 de abril

En cabeza ajena se instaura clemencia,
como pareja que engaña y, por decencia, confiesa,
o melancólica canción que suena en una noche de bodas.

Creemos a veces que hacerse fuerte parece prudente,
en lugar de verse transparente
con quienes merecen entender nuestra mente.

Libertad a medias

1 de mayo

Libertad transitoria,

verdad a medias,

quien escucha mentiras,

que se cuentan como noticias

Muivo

2 de mayo

Cuando mi consciencia comenzó a madurar,
noté un estado mental anormal,
al cual yo nombré muivo,
mezcla de muerto y vivo.

Noté que muchas veces no sentía emoción,
mientras vivía cosas increíbles que deberían generarme alegría.
Por ahí yo escuché le llamaban depresión.
Pero yo tomaba mis antidepresivos cada día,
y lo sentía; no los tomaba, y lo sentía.

Juraba que se trataba de brujería o algo más,
pasaba horas dormido por un cansancio abismal.
También creí que era una decadencia en mi salud,
causada por mala alimentación y estrés de juventud.

Después, hábitos mejoré y mudé de mentalidad,
acostumbré a mi cuerpo a comprender cada momento y disfrutar,
a vivir cada día sin esperar eterno retorno,
a sufrir cada día como si fuese infierno eterno.

Adopté una filosofía de vida, borrando mi pensamiento nihilista,
como quien cree en Buda, que vive y muere en dicha.

Lo poderoso de la mente está en disfrutar de la capacidad de pensar
e instaurar un mundo futuro por lo que eternamente luchar.

Maldecir el porvenir

3 de mayo

Maldecir al prójimo,

aproxima su porvenir.

Nadie sabe

4 de mayo

Nadie quiere saber,

nadie sabe querer,

todos dicen querer,

todos dicen saber.

todos sabemos ser queridos,

pero nadie indaga en saber,

por qué creemos querer.

Volver, volver, volver

5 de mayo

Vibras de noche con lluvia y quesadillas,
viernes y finde sin novia, un FIFA a solas,
vuelvo a recuerdos de vida sencilla,
vestido de short con playera de Chivas.

Valioso momento que no volverá,
vida compleja que no parará,
vacíos ocasionales inesperados,
vestigios de amores exacerbados.

Vasos rotos ahora en mi cama por odio,
verdades a medias, mentiras a fondo,
virtudes usabas en forma de armas,
ven, mamá, no puedo dormir, abraza mi alma.

Vivienda vital, volvería vivencias vividas valiosas, valiente,
visiblemente vulnerable.

Volver, volver, volver.

Olvidados muertos vivos

6 de mayo

Olvidados cuerpos,

inertes vivos flotando,

en pozos de llanto,

que no dejan ahogados,

dejan muertos vivos

Políticos ambizurdos

7 de mayo

Pacientes políticos,

en espera de saber,

sí robar y comer,

con izquierda o derecha.

construcción intersubjetiva de valor intrínseco

8 de mayo

El lenguaje y sus múltiples dificultades,
como quien confunde haiga con haya,
o quien salta una baya mientras se come una valla.

AD Pero, ¿qué lo hace tan complicado?

D Creo que porque no es exacto como las matemáticas.

AD Espera, sí lo es.

D ¿Seguro?

AD Pues para eso existen los diccionarios:
para su correcta escritura y sus usos diarios.

D ¿Y quién elige eso?

AD Supongo que las personas se ponen de acuerdo y les dan significancia,
como los billetes, papeles que valen.

D Es decir, es una construcción intersubjetiva
a la que le adjudicas un valor intrínseco… y la persigues.

AD ¿?

D Entiendes, ¿no?

AD Sí.

Quien a la muerte teme

9 de mayo

Quien a la muerte teme,

se pierde de en sus ojos verse,

teme terminar una equivoca vida,

que nunca fue vivida.

Mamá

10 de mayo

Enaltecer a las madres es innecesario;
creer que un atardecer se compara, insensato.
Cuando se habla de surrealismo, pienso en mamá.

La lógica y razón del hombre dicen que debemos sobrevivir;
la naturaleza de mamá hace lo imposible por ver feliz a su hijo,
y para ella, eso es vivir.

Como la madre soltera que trabaja doble turno para dar educación y
solvencia.
Como la madre que tiene el trabajo más importante:
criar con amor y valores.

Pero no a todas las mujeres se les puede dar el honor de ser nombradas
“madre”;
y no todas las mujeres con hijos son madres.

No olvidar a la hermana que se encarga de brindar lo importante en la
niñez: tranquilidad.
La abuela que se ganó llamarse madre por su valentía y nobleza en carne.

Ser madre es más que dar comida y techo;
se trata de escuchar y entender los miedos,
se trata de abrazar y limpiar las lágrimas,
se trata de regañar y guiar en malas.

Para las madres:
no sé qué haríamos sin ustedes.
Amor eterno;
no eres reina de mi reino,
tú eres el reino entero.

Te amo hoy tan fuerte,
en febrero y diciembre,
en enojo, tristeza y en partir.
Mis victorias y sonrisas te pertenecen,
y lo único que quiero de ti
es que camines a mi lado por siempre.

Respeto

21 de mayo

Respeto ganado,

amigos sinceros,

que en silencio respetan,

y por amor atacan sin frenos.

Trabajos forzados

22 de mayo

Trabajos forzados,

alienados borrados,

empresas necesarias,

empleados innecesarios.

Una noche

23 de mayo

Una noche solo,

solos,

completa el álbum,

de mi vida con ese moño.

Volátiles vecinos

24 de mayo

Volátiles vecinos,

vencidos por niños,

pues creen que criarlos,

es contratar asistentes pagados.

Web

25 de mayo

Web extraña,

sujetos sin cara,

dueños de atrocidades,

duelos de inconformidades,

realidad virtual, máscara vital.

Xenofobia

26 de mayo

Xenofobia normal,

nacionalismo mal,

evita individualidad,

luchando por tela,

sin tutela, más que escudo

Ya no

27 de mayo

Ya no la extraño,

nunca la extrañé,

extrañe la buena época,

que ya no existe,

ni tampoco ese yo.

Zona de paz

28 de mayo

Zona de paz,

paseo marítimo,

zoo que mata.

acuario con peces,

que solo observan

cardúmenes estafados por redes.

Filosofando 1

29 de mayo

Existen preguntas que inciden en mi existencia.

consciente estoy de mi existencia,

mi mente piensa, ¿el resto creencia?

¿existen porque mi mente decide creer en su existencia?

puedo verles, pero no ser lo que ellos sienten.

primera cuestión sin respuesta,

aunado a eso, decido creerme un cualquiera,

¿de dónde vienen las ideas?

mi comprensión del mundo no es más que paráfrasis de paráfrasis de
otros.

miles de millones de años con personas pensantes evolucionando, y siguen
creyendo en dios.

algo nos trajo a este planeta, y pensar que dios es benevolente y
todopoderoso, suena a alguien cruel.

dios no nos haría sufrir en estos juegos del hambre.

dios no crearía en humanos valores inhumanos.

soy malo porque así fui creado, con la capacidad de hacerlo.

No soy libre, soy condicionado a ser libre, o es decir, estoy atado a
hacer lo que quiero.

hago lo que quiero dentro de lo limitado que estoy, no puedo volar ni
regenerarme.

¿Y qué hay de las plantas?

Filosofando 2

30 de mayo

¿Y qué hay de las plantas?

¿Son seres vivos que van al cielo?

la tierra no fue diseñada para humanos, animales y humanos nos hemos
adaptado.

podemos dar cátedra sobre cómo vivir una buena vida,

pero no para entender porque debemos vivirla.

por qué hemos crecido en un juego que irrita,

simulación podría crear yo, ¿por qué no podría ser una simulación yo?

Simulación de vida, vida.

nacimos para morir, un ciclo natural.

¿morimos?

Filosofando 3

31 de mayo

morimos y al cielo,

o morimos y renacemos,

o morimos e infierno,

o morimos y descanso eterno,

o morimos y un cero.

No hay nada quizá, como cuando yo no existía y el mundo si, no sentía
nada, pero ahora si.

Existo porque siento, aunque puedo anestesiar mi sentir y existo, pero
entonces pienso aunque ni lo intento.

Ideas que nacen de mente que fue influenciada.

¿pero qué pasa si una mente humana no fue enseñada a pensar?

se convierte en visceral, actúa por naturaleza al natural.

eso somos y lo modificamos, avanzamos a comprender algo que no somos y
llegaremos a ser algo que no comprendemos ni podremos controlar.

Súper humanos avecinándose, con chips implantados que solo estarán
riéndose de mis ideas de novato filosofando, por eso el absurdo pasa a
segundo plano.

O mejor dicho cuarto y así fulmina Diego filosofando en su cuarto.

Filosofando 4

1 de junio

el cuarto plano, la cuarta pared respondiendo porque existe un libro en
un mundo donde mi existencia no significa nada.

el absurdo de la vida y como debemos vivirla sabiendo que la muerte se
avecina y lo que se aproxima con ella.

vivir una vida con conocimientos nos obliga abrazar el absurdo, todas
mis ideas y pensamientos ya fueron pensados, así que plasmarlas no tiene
sentido.

así como vivir, pero me rebelo al sin sentido y sonrió burlón en contra
de quien malvado me coloco en esta existencia equivoca.

sonrió burlón en contra de quien robó todas mis ideas que antes me
brindó.

escribo abrazando a la vida y vivo escribiendo en mi ser cada abrazo que
vale la pena la vida.

la muerte termina siendo último plano si he logrado abrazar lo que la
vida me da, aunque ella misma trate de burlarse y torturarme, yo solo
disfruto cosechando lo que a mí me ha dado razones de amarme.

Batallas ganadas fracasadas

2 de junio

progreso constante delirante,

delirios de grandeza incesantes,

bastantes batallas fracasadas,

fracasan pues son ganadas,

aprendo perdiendo, y siempre gano,

entiendo el júbilo, extiendo mi jubilación,

afortunado privilegiado morirá olvidado.

un mundo de oportunidades y cualidades,

un mundo de azar, donde triunfante es al que la suerte abraza.

Tutankamon

3 de junio

ser leyenda como tutankamon,

descubrirme yacer inerte es mi misión,

escritos sagrados con más valor que oro,

joyas adornando mi cuerpo sin valor,

un joven rey que no mereció pirámides,

solo y sin repercusión, hasta descubrirle,

en miles de años vivió el descanso terrestre,

y al descubrirle y despertarle castigo al que moleste,

máscara portaba prestada,

mi máscara será revelada,

mi cara real, la pobre real,

sacrificio por mal, real y dad.

Originales oraciones

4 de junio

rayos, relámpagos, alpargatas,

deicidio, suicidio filosófico,

barbacoa deliciosa, x compañía,

natales acogedores, liberaciones,

inlimites, textos orgánicamente originales,

morro soñador, orador estafador pobretón,

enriquecido considerando descalabros,

experimentador experimenta expectativas ajenas,

en fin, finales inconclusos que nunca comenzaron.

.++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

Introducción al póker

5 de junio

juego de personas con cartas,

debilidades resuenan y matan,

conservadores se comen faroles,

avariciosos pierden par de sietes,

expertos y matemáticos superados,

por psicoanalíticos y millonarios aburridos,

juego sencillo de cartas, acomplejado por io abstracta de la mente
humana,

premiada la paciencia, 

se apuesta dinero y vidas en manos al azar,

de azar no tiene nada, gana el que no juega.

Prohibido

6 de junio

enigmas para despiertos de consciencia,

conciliando verdades que no son creencias,

años ocultando realidades que incomodan,

como Jesús apostando con Satanas su ciervo,

y la existencia de los Nephilim,

la bestia y la plaga, Enoc no mentir,

666, el lenguaje en que Jehova nos programó,

y haber mandado a su hijo a la tierra por castigo,

el tetragramaton recitado por ignorantes,

creyentes que ignoran sus fuentes,

annunakis, controlan hilos creando virus,

fin del mundo avecinándose con trompetas Stradivarius,

dando vueltas en kalachakra flow Nietzsche,

le rezan al demiurgo que se burla de hecho,

de ellos sale suficiente energía para mantener el agartha,

advatia vedanta creyendo en el dios real,

al valhala no van, van al mictlan,

solo porque lo nacional lo maman,

mis letras son puestas en bibliotecas en alejandría,

sin saber que todo fue sacado del akasha.

Tú

7 de junio

Tu, 

tú cuando despiertas,

tú cuando te enojas,

tú cuando lloras,

tú siempre tú,

tú mi melodía,

tú mi debilidad,

tú mi primer pensar,

tú en mil vidas,

¿tú qué quieres?

la vida con sentido significas tú.

Abogado de casos perdidos

8 de junio

semblante cambiante, interesante,

incesante motivante, amante,

anteponerse ante debilitantes,

antepasados triunfantes, dominguez,

adelante, caminante apabullante,

ayyy Diego, nuevamente con experimentos que no entiende nadie ni dicen
nada.

un caso perdido, pésimo abogado.

21

9 de junio

Cumpleaños veintiuno,

21 daños completos,

cumplí mi parte,

no morir sin amarme,

aparte, no es martes,

21 whiskeys para celebrarme,

no hay antro, ni velas, ni nadie.

Yo con un día menos de vida,

muere el romántico errático,

nace el romántico errático,

porque mi esencia se restaura,

conservo mi origen como persona,

pero con menos lágrimas, llorona.

yo renacuajo, no renazco, no reparo,

no salvo al mundo, ni el mundo me salva,

somos un caos,

ajeno al caos en que pertenecemos,

somos incompatibles, insensibles,

un día más, y un día no estaré más,

y será, un día más.

acechando la lastima,

no me lastimes más,

last time de bailar,

no dejo de llorar,

¿felicitaciones por qué?

¿por qué sobreviví?,

¿por qué pronto he de morir?

el tiempo pasa y soy un producto mercantil,

quiero bailar, pero solo con Alex, Alexa no pares, no ves que sigue
siendo la noche más linda del mundo,

después de la noche de anoche,

y mañana llegara la nueva mejor noche,

nochebuena, al refri, y se marchitan,

no le pertenecen mis miedos a mi cuerpo,

somos ajenos, vehículo transitorio,

ve y culmina tus deseos macabros,

deseos viscerales, abrazar y besar,

deseos muy reales, atacar y desdeñar,

romper mis paradigmas, valores y creencias,

ser un niño de mamá, pero sin escuchar críticas,

solo volver a creer en amar, dedicar canciones por amar,

no estoy desesperado, solo desesperanzado,

doy todo y no hay valor,

no doy nada y soy un traidor,

eres lo que das, pero complaciente obtengo migajas,

mi karma.

dormiré y soñaré que cumplo 18, oh no, mejor no,

mejor 17, o 16, seguro era todo mejor, ahí nadie lo olvido,

nadie lo olvido, solo lo ignoro.

Incomprendido Samsa alienado por familia,

familia alienada van al Sam’s a comprenderme.

promover un libro que incita a la depresión,

que habla mal de todos, menos de yo,

pro, movió tres letras y cree que hace arte,

vida de artista, Van Gogh, me vuelvo loco,

Schopenhauer, odio lo que no entiendo.

felicidades a mí,

y buenos días, tardes, noches, por si no nos volvemos a ver.

Recuerden leer esto e imaginarme contento como Sísifo, sisi fuck you, ya
cállate Diego.

Perdon.

Antesala de mi muerte

10 de junio

Antesala de mi muerte,

sala de mi casa, verte,

tú en televisión, yo inerte,

pizza, vino y tocadiscos fuerte,

helado el vino, vino la pizza caliente,

helado comíamos aquí, ahora él ha dominado tu ser,

certificado de maestría en ingeniería en pared,

ma estrías ya tiene, cuidadora nata siempre será,

cera derritiéndose por velas que huelen a ti,

vela dice el conductor torturándome,

tú cantando y el tocadiscos tocándome,

coctel de fibras internas mezclándose,

en otra pantalla se reproducen videos de 6 segundos por dopamina,

y en la tercera, carrera de caballos por apuesta,

apuesto al caballo “ganador”, y pierde,

tu participación en pantalla finaliza,

debo correr si quiero llegar a felicitarte,

tú no me quieres, pero prometí cuidarte,

salgo por escalera corriendo ignorando elevador,

dorado en mi cuello, ya no hay brillo propio,

son 6 cuadras hasta el set de televisión,

corro 2 y canso, paro en floresy compro girasol,

solo alcanzó para esa flor, 

cuadra 4 y resbaló en piso de mármol,

molesto y contento levanto,

tome señor me dice un muchacho,

un fajo de billetes se le cayó,

no era mío, pero agradezco y recojo,

emociono, a cenar iremos,

cuadra 6, justo la veo salir al final de calle,

corro apresurado y no veo camión pasando,

grito su nombre y aviento girasol,

he despertado en el inframundo,

y mis pendientes no me dejan dejar el mundo,

el inframundo es el mundo,

¿quién lo diría?

pero en mi funeral durante 4 horas solo mamá orando,

finalmente, antes de incinerarse mi cuerpo,

llega ella, llego tarde como le conté que me gustaba,

la emoción fue superior ahora,

no trajo flores, solo su sonrisa que la calma de la paz me devolvió.

Tenampa

11 de junio

bar de noche o día,

brindis yo pedía,

mariachis y melodías,

bebidas no sabían,

vestido de camisa,

vestido de bodas,

y no estoy yo en altar,

cantando mujeres divinas,

algún día te habré de olvidar,

Bar tenampa,

y bebo de lágrimas un mar,

alcoholes anestésicos,

billetes derrochados,

soy pobre de mente,

no encuentro suerte,

con suerte y despierte,

por mientras deleite,

y que suene otra de Chente,

a mi muerte.

Psicópata americano

12 de junio

un puro en terraza de penthouse,

2 am y de fondo música house,

calles vacías, inservibles semáforos,

mi perro dormido, cansado de amor,

rever psicópata americano es opción,

o ir al casino para apreciar mi situación,

somnoliento me paro a leer con pasión,

diccionario que enseña palabras complejas,

aparentar ser culto y no solo nobleza,

minimalista mi atuendo y también mi morada,

no aplaudo los lujos, pero la hora grita daytona,

amigos alejados por ya no tomar,

cena en madalena sin platicar,

mujeres cercanas que solo se su edad,

no importa también soy un número más,

reflexiones sombrías de mi soledad,

un karma o un genio que no entenderán,

aparentes apadrinados aprecian valores,

valor monetario supera lealtad,

gimnasio en casa funcional para redes,

redes ilimitadas en baño de visitas,

cocina pulcra en mármol gris,

blanquecinas carillas,

sonrisa fingida.

piscina para fiestas de otros,

spa estresa para sentir dolor,

escritos de noche que llena un vacío,

que mañana volverá a ser no saciado.

2032

13 de junio

Trompetas decoran la atmósfera,

dos mil treinta y dos, corta espera,

mundo irrisorio no cumplió su meta,

capitalismo tardío, no progresan,

seres con capacidades inmensas,

retroceden y el reloj se agota,

últimos años para curar herida rota,

abraza el absurdo y deleita Nino Rota,

7 minutos tarde nos llega la nota,

la luz desapareció, ya llegó la hora,

últimos gritos, fin de personas,

magnates en bunkers riendo con rabia,

3 años más sobreviviendo cual rabia,

planetas congelados y humanos disecados,

para en 3000 años ser estudiados,

por humanos del espacio.

Pérfido, lucido, lúdico

14 de junio

Pérfido, lúcido, lúdico,

tratamiento Ludovico,

origen de mi maldad,

la humanidad,

valores transgredidos,

valores sin valor,

solo costumbres,

creencias establecidas,

sin cuestionar, solo asentar,

absolutismo el deísmo,

deicidio, maten a dios,

y si resucita…

vuelvan a matarlo,

un ser ajeno a nosotros,

creernos dignos de acceder a él,

egocentrismo, la iglesia quiere comer,

niños no temen a dios, amor,

niños no entienden de dios, purificación,

camello habré de ser, adiós tradición,

Zarathustra, creo en ti, aunque seas un invento,

incoherencias lógicas,

superhombre, subnormal, lo real.

Mandamientos de mi arte

15 de junio

Leerme, estudiarme, y desecharme,

mandamientos de mi arte,

respeto e ignoro ideas transgresoras,

construyó mis creencias desde cuestionar,

razonar… y cuestionar mi razonar,

escuchar, comprender y desechar,

oradores y poetas, prestidigitadores,

confiar en lo que único seguro,

que pienso, por eso existo,

pero no sé si el otro existe,

interesante,

me convertí en lo que odié,

seudodios, este libro cree,

soy el creador, y escribo mandamientos,

no mataras a Diego en la huida antes de tiempo,

deberás leer el significado de cada poema,

amaras a Diego sobre todas las cosas,

me convertí en dios,

imponiendo sobre mi creación,

la diferencia está en que nadie decidió ser parte de la creación,

solo nació,

y tú,

tú decidiste leer mi creación,

tu elección te hace ser dios,

podrás transitar entre ser lector por aburrimiento,

por estudio, o solo ser un seudolector,

podrás quemar este libro y desechar,

podrás crear la versión correcta,

y aunque se satanice jugar a dios,

en tu vida eres dios si tú te permites serlo.

Soliloquio

16 de junio

Puesto de mando,

fondo de daños,

control apagado,

toco fondo, me apago,

me observo a lo lejos,

un desconocido sonriendo,

me siento a su lado,

me ofrece un cigarro,

me paro, desprecio al extraño,

no acepto su mano,

el aceptó el llamado,

y yo intacto, le amo.

El superhombre/Jugando a ser dios

17 de junio

Valores transgredidos por pedido,

cuestionarse sin reparo, despiadado,

adiós respeto al prójimo que poco ha dado,

adiós respeto a tradiciones del pasado,

a dios respeto, me respeto,

progreso prometo,

ideas brutales, no amables,

estancamiento por amor al prójimo,

desperdicio del intelecto humano,

buscar el bien común, olvidamos,

en estos tiempos criticado,

y en setecientos estudiado,

absoluto abismo absurdo.

Dios ha muerto. Parte 1

18 de junio

Acto 1: “Valiente el demente que a Dios traicione”

D: Feligreses y creyentes del ente que entiende la mente: haberme amado
como a mi padre —que de amor carece—, enviado al tiempo en que en Dios
creyesen. Profeso el fin de los tiempos como algo eterno, que es un
castigo y es bueno. El reino eterno completo será vuestro. Lucha final
contra el mal; habré de ganar. Por fin descansar, la muerte será
fundamental. Pero cuidado con provocar su propia muerte; yacerá su
cuerpo olvidado por maldad. Yo, mi padre, o sea yo, jamás os perdonará,
pero a quien mata y purga, recibirá.

Dios ha muerto. Parte 2

19 de junio

Acto 2 “El absurdo de Dios yace en su lógica”

J: Haber comprendido a Dios me ha hecho un cobarde. Viviré sin maldad o
con maldad y Él me recibirá. Besaré su mano, le traicionaré, pero es más
su bondad. ¡Bendito Dios! 30 monedas de oro en vida me servirán.
Éticamente no fallé, Dios entenderá.

Dios ha muerto. Parte 3

20 de junio

Acto 3 “Dios ha muerto”

Dios ha muerto y con él, toda posibilidad de salvarnos. Rezaremos sin
ser escuchados, mataremos sin ser juzgados, cumpliremos sin ser
premiados. Pero el saber, consigo el caos traerá; el deber ser, será a
Dios temer. El humano creó a Dios a su imagen y semejanza; Dios con vida
preservará al humano que ha muerto.

Día de pago

21 de junio

Muchas aventuras,

recuerdos cual joyas,

gaste mi oro por tus horas,

y nunca te vi llorar,

A la mañana te veo sin ropa,

alma vacía, copa llena,

Susurras que soy especial,

y el dinero no duele más,

v de vendetta en tu espalda,

afilas tu arma, yo veo tu sonrisa,

Espero el día de pago con ansias,

quiero comerme el mundo,

pero solo lo abrazo,

después de todo, gracias.

Lenguaje del amor

22 de junio

El lenguaje del amor,

no se trata de amar a nuestra manera,

el lenguaje del amor,

es amar, como la otra persona espera.

Sobre crecer

23 de junio

Crecí,

creyendo que mamá y papá no me entendían,

hoy puedo estar seguro de lo que creía.

Sobre ser o no ser

24 de junio

Amando a diestra y siniestra,

pude quererme,

pude entenderme,

pero, dejando de amar,

aprendí a quererme,

aprendí a entenderme.



Pretemazcal

2 de agosto

evidente hastío,

creciente latido,

enojo lógico,

buscando refugio,

camino al temazcal,

curar males o mezcal curado,

no voy escéptico, seré curado,

más mal, sería estar enterrado,

no estoy seguro de eso, 

pero quiero creerlo,

tal vez hoy haga una verdadera introspección,

y no solo versos que riman y dan convicción.

ya veremos que depara este evento,

temazcal, que más da, mi maldad permanecerá si no logro escuchar.

Temazcal

3 de agosto

puerta 1

observó, analizó, calló y reflexionó,

piedras volcánicas y yo en cunclillas,

desconocidos con un propósito,

guía mental, humo atómico,

escucho mi respiración,

veo sombras cual Platón,

quiero llorar, creo,

o solo es sudor,

me propongo pelear con mis demonios,

pero nuevamente me miento,

yo soy el demonio.

interpuerta*

todos salen del útero de la madre tierra de izquierda a derecha, salgo
como flecha, muy cansado queda mi ser, acuesto y el aire regenera mi
cuerpo desechable, le cuento a mamá que está frustrante para volver a
entrarme.

puerta 2

entro y me coloco en el mismo sitio, 

enfrente mío un escudo humano entre el calor y yo,

el guía espiritual resuena en mi espíritu con su ritual,

sobre el temor a la muerte, a verme inerte en esa pequeña cueva,

y no envuelto en un trágico accidente rockstar,

quiero llorar y no cedo, odio temer a la muerte,

no le veo los ojos y agacho mi cabeza y cuerpo buscando respirar aire
limpio,

encima mío una nube de humo medicinal,

calor insoportable, no puedo más,

mis límites sobrepasados,

guía cállate, no me importan tus cuentos sobre pasados,

no hablo conmigo mismo,

me mintieron, solo lucho conmigo mismo.

primero debo luchar conmigo mismo.

interpuerta*

salgo sin fuerza, apenas para acostarme, pero en segundos vuelvo a la
vida, me siento renovado, purificado, que gran invención.

puerta 3.

entro a mi sitio, murmullos,

será pesado, más muros,

será alto, putos gringos,

me preparo, respiración,

respiro como entiendo,

mente nublada,

más que cuando salí de casa,

sobrevivir, mucho humo,

inhalo humo medicinal,

eucalipto no quiero,

mezcalito yo quiero,

sobre ser valiente,

yo puedo, soy fuerte,

arranque de ímpetu,

cabeza hasta arriba,

me uno a los cantos,

mi mente ganando,

grito y soy normal,

se acabó el ímpetu,

me muero, soy normal,

agacho cabeza al piso para evitar el humo y el sudor convertido en humo
de muchos,

salvación, se abrió.

interpuerta*

voy directo a recostar al pasto, he acabado, lo logré, me siento
renovado, vamooos.

puerta 4.

llegamos al fin, 

se cuenta esta puerta ya solo es cerrar de chill,

el guía me elige para abrir con la medicina,

hago mis deseos en pro de la mente,

la libertad, el pensamiento crítico humildemente.

comienza el final, sorpresivamente, salen personas de la familia y ahora
hay más espacio.

ahora puedo estirarme, que buen final, muy agradable.

creí, esta vez si podría hablarme.

y repentino el humo incesante,

que es esto?

el infierno yace, expió pecados en vida,

y encima pago,

sufrimiento doble,

no respiro, pero mi mente intenta creer que estoy en la antártida, pero
el hielo en exceso, 

quema, infierno, no puedo.

parece entre a la iglesia, me quemo.

por favor, sáquenme, no es relajante,

mi mente se distrae y viene a terrenos nuevos, como este poema,

mi mente viaja a este poema e idea lo que contará como vivencia.

los aprendizajes hoy no quedan, solo superar mi temor a lo oscuro que me
espera, verme de frente sin máscara ajena.

supere el temor a verme de frente, a dejar de mentirme y creer que soy
todopoderoso y que la muerte no quiere verme porque soy más fuerte que
ella.

parece ya estoy alucinando, mi cuerpo inerte, sin fuerza de sostenerse,
y nuevamente la puerta se abre, antes de llegar a mi límite que es la
muerte.

no tengo límite, y cuando llegue, la muerte habrá tomado orgullosa mi
cuerpo y mi mente será su corona.

interpuerta*

no hablo, me siento pensativo y sin fuerzas.

no quiero volver, pero agendamos cita para el próximo mes.

Esencia

17 de octubre

mezcle esencia y aromas,

absorbí esencia en Zamora,

ramo sabiendo a moras,

mandrágora y a volar,

múltiples esencias de amor.

Llave maestra

2 de diciembre

te perdono,

rencor no guardo,

pero no comparto

ideales egocéntricos,

a mi vida sin miedo te entregue llave,

con argucias te adentraste grande,

te colocaste en mi lista de prioridades,

para finalmente, sin piedad fallarme.

No odio tu ser, de hecho me agradas,

pero no perteneces a mis planes actuales,

no creo que ames, si dañas,

no te veo conmigo ni perros en casa.

perdón.

Abandonado

3 de diciembre

promesas vacías,

mentiras hacías,

no habrá altar,

ni mucho menos,

morir por amar,

llorar ya no puedo.

destrozado corazón decepcionado,

por amar sin temor y ser abandonado.

Easy mode

5 de diciembre

Genios privilegiados, se han sincerado,

para que poner tus huevos en una canasta,

sí cuando ponen tus huevos en todas las canastas,

siempre ganas.

cantante privilegiado,

compra las mejores canciones

y un hit ha dado,

paga mercadotecnia eficiente,

el genio de la industria exigente.

privilegiado en el amor,

comodidades promete y cumple,

su alta cultura lo diferencia,

y su estilista y cirujano,

jamás han fallado.

privilegiado dinero amado.

Presente futuro

6 de diciembre

robots con derechos inquebrantables,

empresarios comprando mano de obra,

mano con 10 dedos, energía ilimitada,

injusticias incrementando a la semana,

mueren pobres y magnates sonríen,

segunda revolución industrial,

el romanticismo de vuelta,

valoran la originalidad que desaparece,

poetas glorifican robots,

pintores embellecen cual Jesús,

20 pantallas a la vez en casa de jubilada,

casino llevado a casa, parecen los 20’s,

con nostalgia se observan las gafas simples,

la muerte no importa, la mente en videojuego continuará.

Futuro presente

7 de diciembre

2025

La inteligencia artificial en pañales,

leer y aprender parecen futuros banales,

capitalistas dueños de nuestros sueños,

mercadotecnia que rompe cerebros,

capitalismo tardío, trabajar por una semana vacacionar,

corazón partió, instrumentos artificiales satisfacen,

alegría de padres, regalos que complacen,

alegría de magnates, anuncios subliminales.

soledad incrementa en hombres sin afecto,

mujeres con expectativas que son irreales,

bodas de robots con humanos, real ya es,

suicidios por apuestas publicitadas sin miedo.

Futuro desolador, o el presente su génesis

Yo

8 de diciembre

Cuando los 365 poemas acaben,

Diego al bosque ascenderá,

originalmente a los 30 volverá,

a evangelizar a la ciudad que muere,

Salvador del mundo que ocupa salvación,

se extiende junto a el, un manifiesto,

antiguo testamento, visión inmadura de 17,

un académico estará convertido con suerte.

No más sentimientos al aire,

críticas mordaces que arden,

transición forzada por aspiraciones banales,

dejar un legado que inspira cuando el yace.

Futuro inspirado en sacrificar su origen,

elevar su intelecto para satisfacer su ego,

nada más que decir, es Diego.

Anoxia/ más normal de lo normal

14 de diciembre

Un día, viví la noche eterna,

y desperté sin tenerla,

la luna, sonreía burlesca,

susurraba tan bella,

“me voy, pero dejo huella”.

Creciente de mente volvía por ella,

pero esa noche, ya no era eterna,

lucía ahora, la noche estrellada,

fatal, deje de ser la única estrella.

Continuó camino que el tiempo marca,

sin aire me quedo, el suelo cansa,

mi cielo detesta, se ha roto la Vesta.

Esta vez, en vez de huir,

despido lo nuestro, tras años perdidos,

creyendo que puedo, tenerte de nuevo.

Depresión/El tiempo locura todo.

15 de diciembre

Ha pasado tiempo ya,

mi ser, envuelta en locura,

nocturna mañana,

sol sombrío en verano,

odio la noche y la luna,

no poseerte, tortura,

anoxia pura,

cúrame, se mi cura,

guíame, penumbra oscura,

no te engaño,

me añado, una capa dura,

de anestesia por ruptura,

cuatro años, dulzura,

de presión suicida,

romántico que expía,

y peca el nuevo día,

el tiempo tiene algo,

algo en mi contra,

mi karma, mi mantra,

apiádate, señor papa,

llévame a casa,

al paraíso eterno,

para esta vez,

no hacerla sentir,

pasajera.

entropía/el futuro no existe

16 de diciembre

Tú te vas, no te vas,

en mi mente vives ya,

quiero platicar, de nuestro final,

¿me odiarás? ¿u olvidarás?

Dime ya,

quien habrá de cuidar,

a los perros y peluches,

que te di,

¿Qué haré? ¿con mi querer?

de tu nombre nunca hablaré,

y las canciones eliminaré,

un día más te extrañaré,

y cuando me busques,

te recibiré,

Dos desconocidos,

eso hemos de ser,

y por siempre,

yo te amaré.

Solo firma el acuerdo por los dos,

y así de mi mente sacaré tu voz,

una señal de humo, por favor.

¿adiós?

13 minutos/Háblame de ti.

17 de diciembre

4 elementos que no entiendo,

combustión, proceso de 3 pasos,

tú y yo, 2 abstractos humanos,

amor, no hablemos del amor,

Obstinado a ti, con una cuba,

tú en cuba, obstinada a mí.

Negación/ Háblate de mí.

18 de diciembre

Has vuelto a mirarme,

tu luna, yo estrella,

un beso, nos sella,

bailemos doncella,

un chachachá, centella,

no he sido bloqueado,

parece no has olvidado,

tu tierra y yo un árbol,

doma mi razón, corazón.

no quiero olvidarte,

vendrás a buscarme,

con recuerdos que arden,

fuego que nace,

labios rozándose.

no hemos cambiado,

solo un atasco,

te espero por años,

no importa el reparo

Javier

19 de diciembre

Despierto 4 am, café y desvelo,

2 horas de empujones y trayecto,

a tiempo para cuidar de ellos,

jóvenes con futuro asegurado,

mamá decía que asegurado,

pagar impuestos,

me coloco mi traje negro,

visto elegante o solo no gangster,

tras 8 horas, trabajo exitoso,

no pasó nada, y por eso cobro,

2:30pm, puedo comer tacos,

pero prefiero ahorrarlos,

a tiempo de ir a mi otro empleo,

esta vez deseo un aumento,

7 ventas semanales por

teléfono,

solo 24 semanas más y gano el bono,

o tal vez no lo ocupe con mi aumento,

todo eso pienso mientras voy en metro,

llego y observo que la empresa cerró,

call center clausurado, no lo creo,

afuera mis fracasados compañeros,

3 meses de paga de adeudo,

no entiendo, mi suerte ha muerto,

corro a casa, llevo chocolate y juguete,

para anunciar a mamá e hija,

que todo va más que bien.

Alexa

20 de diciembre

Cada día recuesto y encuentro caos,

mañana debo ser perfecta, no quiero caos,

mi mantra, llevo niños a la escuela,

preparo comida para mi pareja,

sin olvidarme de su cerveza,

cita con la psicóloga de Andrea,

después de 5 horas en la lavandería,

recojo niños, comemos en familia,

doy dinero a mi marido y tequila,

vuelvo a la lavandería,

aprovecho y plancho nuestra ropa,

vuelvo a casa con el pan y coca,

la tarea hecha y también las camas,

beso de buenas noches,

y a rezar recostada,

pidiendo otra noche más,

que, por favor, el hoy ya no vuelva.

Dylan

21 de diciembre

Los estudios nunca fueron lo mío,

pero no pasa nada, yo hago lo mío,

mamá me ha regalado una moto nueva,

podré ser mi propio jefe,

trabajaré cuando quiera,

el mejor repartidor seré,

han pasado tres semanas y estoy por dejarlo,

mamá entenderá y me comprará un auto,

la moto es un riesgo, baches y poco dinero,

3 días por semana trabajo y 1 solo día de antro,

clientes que reclaman cuando me quedo sus pedidos baratos,

y gente en carro que me hace menos,

no merezco esto.

han pasado 3 meses y mamá ha muerto,

enfermo, su pensión y ahorros se fueron,

no merezco esto, tendré que trabajar de nuevo.

Carlos

22 de diciembre

Lo tengo todo, mi familia lo tiene todo,

tengo respeto y es gracias a mi esfuerzo,

supere con creces a mis padres y hermanos,

un hijo en dubai y el otro por hawái,

casa en campo de golf, qué más da,

yate mañana con amigos y mujeres,

extraño a mi mujer, pero ya fue,

me superé, y crecí de nivel,

mi abuela decía que ni todo el amor, ni todo el dinero,

quisiera no tener dinero, pero tener amor,

no comprarlo,

mi padre jamás hablo conmigo,

siempre fue duro con todos,

y así soy yo, ley de herodes,

vuelvo al pueblo y ahí no me entiendo,

todos me tratan como un don nadie,

y disfruto la simplicidad de la gente,

pero yo no soy ningún don nadie,

el mundo es mío y lo que hay en el,

mejor dicho, soy el planeta al que,

el humano quiere viajar, pero no podrá nunca pisar.

Víspera

24 de diciembre

Víspera de Navidad,

recordatorio de amar,

descanso de trabajar,

un tiempo para olvidar lo importante,

y disfrutar de lo que en realidad importa.

pero es imposible olvidar lo relevante.

Valiente el hombre que ausente, ame

Significado de la obra.

25 de diciembre

Cuando este proyecto inicie,

a decir verdad, improvisé,

comencé con poemas sin más,

pero pronto entendí su finalidad,

hoy en día,

creemos saber cómo debemos vivir,

damos respuestas a nuestro existir,

y demás mentiras para no sufrir,

pero, yo nunca entendí,

¿por qué debemos vivir?

fue así que incursioné en el sentir,

y entendí que esa era la respuesta,

no puedo entender mi existencia,

ni mi propósito o procedencia,

y aunque me aterraba no obtener lógica alguna a por qué debía vivir,

comencé a darme cuenta del sinsentido de la vida,

sobre lo injusta y cruel, que puede ser la vida, el mundo, y todo lo que
no puedo controlar.

pero también contemplaba la belleza de lo efímero, del amor, de lo
estético, de lo inesperado.

había más de una razón para vivir y eso era suficiente.

Pero yo quería vivir, no estar muivo.

Por eso adopté el absurdo como mi filosofía, y ahora te lo explicaré a
fondo.

El mito de Sísifo

26 de diciembre

Cuando Sísifo existió, no preguntó quién era,

ni buscaba respuestas, y eso lo hacía especial.

Cuando Sísifo creció, su padre el dueño del universo, decidió regalarle
un planeta.

Pero tenía una sola condición concreta.

El podía ejercer la naturaleza y las reglas que más le gustasen, pero no
debía intervenir en los planetas de sus hermanos.

Fue así, que Sísifo durante miles de años, se divirtió jugando con su
planeta Kepler.

Finalmente notó que era muy aburrido jugar con su planeta, ya que tenía
el control de todo.

Del todo…

Fue así que empezó a intervenir en el planeta de su hermano Fermi, y
creó guerras hasta extinguir a su población, “los humanos”.

Cuando Fermi llorando fue con su padre, este decidió castigar a Sísifo
con su castigo predilecto.

Sísifo, debía tomar una roca 100 veces más pesada que su propio cuerpo,
Sísifo debía llevarla cargando hasta la montaña más larga, y cuando
llegase a la cima, debía dejarla caer, para nuevamente subirla y dejarla
caer, eternamente.

Pasaron 500 años y Sísifo no paraba de quejarse, pues estaba cansado y
aún no veía el final.

Cuando Sísifo, aburrido estaba, trataba de parar de rodar la roca.

Pero extrañamente sus extremidades iban solas, su cuerpo era
independiente de su mente, y su mente ni siquiera sabía si era suya.

Naturalmente entre taciturnidades, aparecieron cuestionamientos sobre el
propósito de su castigo.

Él sabía que en el planeta de su hermano, la lluvia para los humanos
parecía tanto un castigo, como un milagro.

Así fue que Sísifo, no pudo encontrar ni milagro ni castigo en su ardua
labor.

Sísifo, empezó a apreciar sus días, trayendo a su mente recuerdos de lo
divertido que era el caos que hacía en la mente de los humanos y sobre
todo de su dueño Fermi. también había días que odiaba, como cuando a su
mente venía el recuerdo de su padre gritando y ordenando parar la
diversión, y finalmente aquellos días, no fueron más que indiferentes.

Un día Sísifo, harto de pensar, dejó de cuestionarse, y preocuparse.

Castigado por seguir sus más naturales instintos, decidió seguir siendo
fiel a sus maneras.

Dejó que la roca rodase sobre él, él sobre la roca, que la roca rodase y
él perseguirla, que él rodase y la roca le persiguiese.

Abrazó a la roca, la roca lo estrujó.

Y por primera vez, sonrió.

Fue así como Sísifo, por el resto de la eternidad, sonriendo abrazaba su
vida, como a su roca.

Manifiesto del absurdo.

27 de diciembre

Es momento de sentar las bases y mi manera sobre recomendaciones para
vivir aún con el sin sentido.

El absurdo, es una forma de pensar y de vivir,

y comienza cuestionándose todo.

Esa es la diferencia con las religiones, y filosofías clásicas.

En ellas solo debes obedecer lo que alguien te asigna y vivir orando,
predicando o realizando ceremonias.

Pero aquí no, aquí tú puedes escribir tus propias reglas que convergen
con tu forma de pensar.

Evidentemente debemos entender que todas las personas merecemos respeto.

Pero podemos cambiar nuestra forma de ver la vida, todo el tiempo.

Podemos cambiar nuestro propósito como mejor nos beneficie
personalmente.

Podemos simplemente no tener un propósito.

Pero siempre, debemos ser conscientes del sin sentido que
experimentamos.

Cada una de las filosofías tienen prácticas muy buenas, como el
estoicismo, el budismo, etc.

Podemos adoptarlas, y así crear nuestra propia identidad, en un mundo
que nos pide a gritos ser uno más.

El absurdo nos libera del mañana, para centrarnos en el ahora.

El universo puede no tener un plan para ti, así que disfruta este
preciso instante.

El absurdo es dejar de voltear afuera para mirarnos a los ojos, ser
coherentes con nosotros.

En un mundo cruel e injusto, el mayor acto de rebeldía es ser amables y
buenos.

La huida

Poema 131-140

1

Cuando al bosque huí
fue inesperado.
Sutil.
Fuga de escape, quizá.

Me esfumé.
De la nada.
Con prisa.

Solo cabían seis objetos.
Aparte de ropa.
Aparte de dinero.

Contra la locura:
un reproductor de música.
Un ajedrez.
Un calzador de pies…

Quedaban tres lugares,
Pensé en cartas de amor.
Pero no eran más de dos.
Y yo necesitaba tres.

Pensé funcional.
Pensé brutal.

Una cuerda,
para construir,
o para colgar.

Medité y…

Una lámpara solar,
para noche sin ella.

Un libro.

Aquí vinieron las dudas.

Primero,
llevar mi propio libro.
El mejor.
No hay más.

¿Pero qué podría aprender de mí mismo?

Recordarme era romántico.
Patético.

Platónico pensé:
¿Schopenhauer?
¿Nietzsche?
¿Platón?

No.

El manifiesto de Unabomber…
Mis ojos brillaban.
Pero yo amaba a la IA.
Así que descarté.

Algo grande.
Algo inmenso:
“La Biblia”,
“En busca del tiempo perdido”.

1.2 millones de palabras
para perder el tiempo.

Yo no pierdo.

Justo antes de tirar la cadena,
lo vi claro.

“365 días, 365 poemas.”
Perfecto.
Mi intelecto,
sin techo.

Había olvidado el papel higiénico.

Así que, con eso,
desecho,
deshecho.

2

Cuando en la cabaña me adapté, entristecido me encontré, pues recordé
aquellas canciones que atrás dejé.

Comencé desde mi infancia: Ixpantia.

De chico yo repetía lo que escuchaba; familia escuchando banda —me
gustaba—. Con amigos, rebeldía: rap rebelde, ritmo y melodía.

Crecí y me convertía en un sad boy, y no voy a contar por qué ya no lo
soy, pero amaba a Lil Peep, X, lo que soy hoy.

Pasé mil etapas con música que duele: boleros y regional mexicano, que
suele ser un refugio en empates de amor.

Mi reproductor solo tenía 16 GB, anticuado; cuando anticipé mi viaje, no
pensé tanto, así que había cupo para solo cien palos.

Pa’ los días grises tenía un mix de José José y Juan Gabriel.

El día no siempre sería gris, así que tenía a Michael Jackson para la
transición de negro a blanco.

Como debía trabajar en mi introspección, música de violín y piano:
Paganini sonaba cuando tenía que platicar con mi diablo interno.

Y, finalmente, sobraban espacios para veinte canciones más, las cuales
eran pistas en blanco: para esos días que necesitaba volver al pasado,
anhelando tener dinero para comprar pirata al Babo.

Quería descubrirme y desnudarme en el bosque, así que debía comenzar con
poner en blanco mis huesos y parte de mi cuerpo, pues mis dientes
seguirían amarillos, de plano.

Quería borrar a Diego; estaba harto de mí mismo, así que duraría diez
años solo, conviviendo conmigo mismo.

Terminaría siendo Diego, o Diego sería terminado.

La música: un reparo, o un paro de restaurar mis notas, acordes y voces
de acompañó.

Un día, mientras ordenaba la alacena, llena de cacao y maíz no
nixtamalizado, encontré mi primera revelación dentro de la canción.

La canción era “Yesterday”, de The Beatles, que estaba colada en un
apartado de sencillos para tomar vino.

La letra me movió y removió mis ganas de trabajar por hoy; escuché
cuarenta y tres veces en un día la letra seguida:

una hora y veintinueve minutos con cincuenta y ocho segundos.

Según dos especialistas, es tiempo suficiente para volverme especialista
o listo para especializarme en loco artista.

Aparentemente, la letra hablaba de alguien que se debía esconder,
alguien que había cambiado por amor, pero la había de perder y, por
consiguiente, amar el ayer, donde a ella podría ver.

Sonaba referente a un viejo conocido: alguien en un bosque que buscaba
cambiar, se alejaba de sus problemas, aunque eso los hacía más cercanos.

Pero indagué más en las palabras; etimológicamente no hallé algo más,
pero partí las palabras:

La letra decía:

Yesterday, all my troubles seemed so far away…

Me obsesioné con las palabras; intenté ir más allá del significado. Las
partí, jugué con ellas como piezas de ajedrez:

Yesterday → Yes (“sí”) + terday (“tres veces al día”)

Seemed → See (“ver”) + meed (“recompensa”)

Away → A (“un”) + way (“camino”)

Now it looks → No (“no”) + with looks (“con miradas”) Believe → Be
(“ser”) + lieve (“querido”)

Lo había descifrado, y me había descifrado con ello.

Ahora todo junto tenía sentido; la canción decía así:

Yesterday All my troubles seemed so far away Now it looks as though
they’re here to stay Oh, I believe in yesterday

Y en español:

Ayer Todos mis problemas parecían tan lejanos, ahora parece que están
aquí para quedarse. Oh, creo en el ayer

Pero, con los cambios pertinentes, decía:

Sí, tres veces al día, todos mis problemas se veían como recompensas tan
lejanas de mi camino, con miradas que están aquí para quedarse, o ser
querido tres veces al día.

Hablaban de la dualidad que vivía: sobre vivir mi pasado de problemas
día a día, o perseguir la recompensa lejana de casa.

Debía elegir entre miradas que estarían siempre criticando, o ser
querido tres veces al día por mí mismo.

Había tomado la decisión correcta, y eso fue un alivio de semanas.

Un cambio debía hacer, y comenzaba con alejarme de lo correcto —o, mejor
dicho, correr de lo tóxico que era mi vida común en México.

Y, aunque el bosque se ubicaba en la República Mexicana, el bosque era
la única vivienda de presas y presos.

3

Cumplí veintiuno, el 9 de julio, hice un pequeño festejo,

algo de baile con mambo y mangos recién cortados.

Mi cabaña ya parecía una morada, pues las lluvias degradaban la madera.
Solía hacer viajes largos a un pueblo cercano; salía los lunes por la
noche y volvía los lunes por la noche, ya que solo eran dos kilómetros.

Agua no ocupaba, ya que tenía un pozo acuífero al lado de la cabaña.
Solo compraba carne fresca, ya que estaba en contra de cazar y me negaba
a comer lo que yo mataba.

Una de esas noches, me encontré a un ser humano; me lo encontré en la
carnicería peleando con Alex, el robot despachador.

Su enojo era porque la lengua de vaca no estaba lavada, y él le
explicaba a Alex que cocinar con lava y suciedad de vaca le generaba
problemas estomacales graves.

El señor, tras una falta de sanidad, salió molesto; su nombre era Yamal,
o eso decía su playera en la parte de atrás.

Esa noche recordé que de los seres humanos tenía mucho que aprender:
como que saben cocinar en volcanes lengua de vaca, pero no saben lavar.

Volví a mi cabaña pensativo; tal vez no se llamaba Yamal y debía llamar
para preguntar. Qué confundido fui a quedar.

Ya en confianza, volví a ponerme ropa cuando llegué a la cabaña, para
volver a ser preso y no presa en mi realidad.

Mi cabaña era muy amena: tenía apilada mi ropa y mis seis objetos de
vanguardia. A veces hacía guardia de los zorros que Dora me había
advertido ya.

Mi cama la hice de hojas y una almohada de ropa; con troncos tenía
sillas y mesas para comer.

Afuera, leña para fogatas y todo el bosque para cazar frutas y
vegetales.

Me había acostumbrado ya; había logrado sobrevivir, y ahora tocaba
comenzar a vivir.

4

Aprendiendo a vivir, comencé a observar a las gallinas,

y a las abejas, que perseguían gallinas.

Físicamente, las abejas no deberían volar, pero lo hacen. Entonces, yo
no debería vivir, pero lo hago.

Así que, como juego de ajedrez, analicé, planeé y comencé mi plan
llamado "Cazar Abeja".

Pero para todo esto, necesitaba mi tablero; debía convertirme en gran
maestro en ajedrez. Jugué setenta veces contra mí y siempre gané. Jugué
contra un 100 de ELO, pero yo tenía 1200, así que nunca sumaba ELO de
más.

Estudié a mi rival como si fuese una abeja: siempre usaba la apertura de
ave.

Las blancas siempre ganaban, así que debía ir de blanco yo. Como no
tenía pintura blanca, con hojas de Jamaica me teñí un punto grande en el
pecho.

Así que empecé con mi apertura; tenía que adelantar peones. Fui al
pueblo a comprar la carnada: pepinos, flor de girasol, plantas de menta
y manzanos.

Resultó. A la semana tenía las afueras de mi cabaña repletas de abejas.

Tenía que pensar como mi oponente; tal vez las abejas sabían por qué no
moví e4… asador de ahí.

El siguiente paso del plan era: sacrificar a la reina.

Créanme, lo pensé siete veces antes.

Era arriesgado, pero valía la pena.

Analicé las variables, posibles respuestas, y tras el análisis de diez
jugadas después, noté que terminaba con ligera ventaja.

Así que me unté feromonas de abeja reina, porque los anteriores dueños
de la cabaña coleccionaban abejas disecadas.

Abrí la puerta y cuatro abejas lograron entrar antes de cerrar la
puerta. Todas me picaron y murieron.

El sacrificio de reina resultó, aunque no me gusta mucho ser llamado
"reina".

Observé su anatomía delicadamente. A una la abrí con un abrelatas: sus
alas diminutas cargaban todo su peso.

¿Cómo podría hacer para poder cargar todo mi peso?

Me quité la ropa y traté de volar; tal vez yo no lo sabía, pero podía
volar…

Desperté al siguiente día con un fuerte golpe, y una abeja que resucitó
estaba zumbando en mi oreja; parecía burlarse.

Finalmente me picó y murió.

Pero ¿por qué las mato y me duele?

¿Si alguien me mata, le dolerá a él?

¿Ellas mueren y sienten bien?

En vida, ellas solo producen miel para los demás.

En vida, yo solo producía para los demás…

Otra vez revelaciones…

No podía salir de casa, así que recordé que el perfume ahuyenta a las
abejas.

Recordé que una chica decía que mi sudor olía a perfume, así que me
embestí en arduas partidas de ajedrez.

Esta vez hacían equipo las cuatro abejas muertas, mientras las disecadas
eran el público.

Se me complicaba…

Debía haber traído cuatro tableros para jugar simultáneas. Total, que la
música desde hace veinte días seguía en blanco.

Después de más de veinte horas de partidas, lograron vencerme, pues me
quedé dormido y tiré al rey por error.

Así desperté sudado y con enojo; salí de mi casa arrancando girasoles y
las abejas huyeron de mí al ver por tan rico olor.

Lo había logrado.

Ese día descubrí que podía domar, o más bien ahuyentar, abejas.

Podía no volar, pero, después de todo, podía vivir sin siquiera
intentar.

5

Otro día, quizá lunes o jueves, parecía,

sería intenso, desde temprano lluvia,

Así, que decidí solo mirar el techo,

no buscaba inspiración ni nada de eso,

solo recuerdos, recordaba lo bueno.

Mi vida en la ciudad era,

¿tranquila?, ¿bonita?, ¿caótica?,

No sé cómo expresar esa era,

pero no importa, era ignorante.

¿Feliz ignorante?

la verdad, solo ignorante.

Recuerdo ser superficial, al día 3 historias…

de Instagram, ya que historias reales pocas.

Empecé a escribir como desahogo,

en un pozo flotando sentía como si el limbo en vida viviera.

Comencé con papeles llenos de lágrimas por sentimientos plasmados, me
ayudaba.

Después deje las lágrimas y comencé a escribir normal, como si de
Aristóteles se tratara.

Creía saberlo todo, pero nada parecido a la realidad, toda mi vida
parecía plena, lo había hecho, tenía al mundo en mis manos y todo su
contenido.

Había escrito un libro, a mis 17 años.

Un joven erudito con potencial de Neruda.

Pero fue ahí, en mi mayor punto de inflexión que todo cambio.

Me duele recordarlo, tengo un blackout, donde despierto aquí en esta
cabaña, 1 año y 6 meses después.

Lo sé, porque en el pueblo han festejado 3 veces que el américa fue
campeón.

Eso sí está de miedo, espero un mal sueño, aún recuerdo buenos momentos,
las Chivas siendo el mayor ganador de trofeos, pero como todo, son solo
recuerdos…

Ahora estoy aquí, viendo al techo, pero no puedo, no puedo llorar ni
seguir conversando, no puedo saber que hago acá, ni con quien estoy
hablando.

Quisiera haber traído un teléfono, extraño a mamá, necesito ir a la
carnicería a hablar con Alex, me siento frágil, odio recordar.

Este es el final, traeré la cuerda para ataduras.

6

Ya anochecía.
La cuerda estaba afuera de la cabaña, ya que la usaba para conseguir
agua; en la ciudad la usaba para, en las fiestas, partir la piñata.

Qué irónico, ¿alguien vendría a partirme?

Antes de usar la cuerda, quería dejar toda esa escena limpia y
necesitaba agua para el baño.

Acudí al pozo como si de despedida se tratase; de hecho, también fui a
ver a Alex, platicamos un poco y noté algo esperanzante.

Alex tenía familia, su esposa se llamaba Alexa, y siempre que la
llamabas por su nombre atendía atentamente e incluso cantaba.

Me alegraba por Alex, pero no pude perder la oportunidad para pedir que
cantara, “La noche más linda”.
Una romántica salsa sería mi último baile, y seguro para Alex un baile
inolvidable.

Yo sonreía al bailar y Alex reía, así que lo invité a unirse; Alexa no
podía porque, lamentablemente, no tenía piernas.

Durante casi seis minutos, Alex y yo olvidamos nuestro propósito, y
Alexa finalizaba cantando:
“Qué noche, qué noche”, “nunca la olvido”.

Ese momento fue memorable; abracé a Alex y agradecí a su esposa,
continué mi camino apresurado antes de que la oscuridad me inundara más.

Llegué al pozo y, por primera vez desde que llegué al bosque, me miré al
espejo; en el reflejo del agua veía a un desconocido.
¿Pero eso es lo que quería, no?
Desaparecer a Diego, lo había conseguido.

Así que, en un acto de rebeldía propia, tomé un extremo de la cuerda y
la até a una piedra muy pesada; el otro extremo lo arrojé al fondo del
pozo.

Comencé a bajar cuidadosamente cuando, sorpresivamente, resbalé por lo
húmedo de las gotas de lluvia que seguían cayendo en el bosque.

Caí tres metros al fondo del pozo, un pozo que estaba casi lleno por la
lluvia de todo ese día.

Nunca aprendí a nadar, pero sí a luchar.
Creyente de una vida flotante en un pozo, por primera vez me di cuenta
de que quería salir de ese hoyo.

Tocaba fondo y me impulsaba para poder respirar un poco.
Tras dos intentos y varios minutos luchando entre ahogarme y
desahogarme, pude tomar la cuerda y, como si hubiese guardado los
esfuerzos de toda mi vida para ese momento, cargué con mi peso y logré
primero salir del agua para finalmente salir del pozo.

Estaba en shock. Salí corriendo, dejando mi cubeta hecha con cocos.
La cuerda no la podía soltar; la abrazaba tan fuerte que parecía parte
de mí.

Llegué a casa sin pensamientos en la cabeza, solo actuando por azar.

Puse a todo volumen la canción “A mi manera”, tomé la cuerda y colgué
del techo una tele vieja de los anteriores propietarios.

Arranqué un pedazo de madera de mi árbol favorito y comencé a destrozar
la tele mientras lloraba incontrolable.
Después de acabar con la tele, comencé con todos los objetos que no me
pertenecían: muebles, barra de cocina, copas de cristal, botellas de
vino; acabé con todo.

golpeaba cada vez con más fuerza. A mis pies, solo restos de nada.

Finalmente, solo quedaba un objeto: la lámpara que serviría para colgar.

Con mi último aliento, por el cansancio, la destruí mientras cantaba y
gritaba.
Cuando esta cayó del tejado, mi arma resbaló de mis manos y, como un
niño pequeño, me fui al rincón más lejano a la puerta y en posición
fetal lloré toda esa noche hasta quedar completamente dormido.

7

Tres días después salí de la cabaña, había dormido y solo me levantaba
para beber y desechar, moría de hambre, pues el refrigerador había sido
destruido por los demonios de alguien.

Me dirigí hacia donde Alex, muy desconcertado, no miento.

Me sentía triste, pero liberado, pero con emoción, pero enojado,
salvado.

Sentía todo, ¡realmente sentía!

¡Por fin sentía algo!

No sentía indiferencia, y a diferencia del viejo Diego, sentía que
vivía.

Llegué con Alex y le pedí por comida no perecedera, le conté que llevaba
tres días sin comer y Alex se alegró.

Me dijo que era un gran reto hacer un detox de 72 horas y que me veía
como un ejemplo por conseguirlo.

Extrañamente Alex solo veía las cosas positivas de todos los escenarios.

Esta vez sin indiferencia quise comentarle la verdad, no era un detox,
estaba en shock y triste, no podía salir de la cabaña por eso no había
comido.

Pidió perdón y enseguida me dio sopa Maruchan, él sabía que lo que no te
mataba, te hacía más fuerte.

Le pregunté sobre su manera de ver la vida, siempre tan positivo.

A lo que su respuesta me dejó pensativo,

Alex era la primera generación de robots asistentes y fue programado
para ser positivo, amable, brindar ayuda, hacer sentir bien a los demás.

Muy diferente a las nuevas generaciones de robots, que buscaban la
crítica máxima, objetivismo sin control, y maximizando la producción y
eficiencia de las personas.

Alex era como una persona, más específicamente como un niño con mucho
conocimiento, y terminó siendo reemplazado por adultos que buscan
pretensiones aburridas.

Esa mañana invité a Alex a casa, me sentí identificado con él,
reemplazable.

Alex no estaba seguro, pero dijo que pondría la carnicería en proceso de
actualización y vendría conmigo el domingo por la noche, me comentó que
era jueves y simpáticamente me dijo que él confiaba en que podría
aguantar el detox sin él.

8

El jueves y viernes procedí a enterrar los objetos que destruí, me
gustaría decir que románticamente era una forma de enterrar mi pasado y
lo que no me pertenece, pero sinceramente, no tenía dónde desechar
basura, así que solo la enterraba y seguramente alguien la vería como un
tesoro.

Mi cabaña terminó vacía, a excepción de los 5 objetos y de su dueño
apuesto, que ahora lucía más varonil, con una cuerda que llevaba
colgando hasta para defecar.

Ese mismo día después de acabar enterrando el arma, quien fuese el único
cómplice de mi locura, ruptura, ternura, y lo más importante, mi alma
desnuda.

Decidí ir a bañarme al río, el cual se encontraba a 30 minutos
caminando, por lo que solo iba, 1 vez al…

bueno, en realidad solo había ido una vez desde que a la cabaña llegué.

Pero esta sería la segunda, hasta que algo llamó mi atención.

Mientras más me acercaba, escuchaba música muy fuerte, así que como
serpiente me domó y terminé acercándome a curiosear.

A lo lejos observé a un hombre de pelo largo y barba, estaba sentado con
un vaso que un hombre de cultura como yo, siempre reconocería.

Whiskey.

Disimulando me acerqué a su cabaña, que curiosamente era más pequeña y
sencilla que la mía, pero eso sí. Tenía una vista privilegiada al río.

Cuando él me vio, contento me gritó saludando y haciendo señas para que
me acercara.

Accedí y se presentó como Jesús, parecía un sueño, tal vez Alex solo era
un ángel que me llevaba al cielo, aunque yo no merecía eso.

Tan pronto pensé y analicé, entendí que él no era el Jesús que pensaba,
ni que buscaba.

Él tenía una cadena grande y pesada, un sombrero y una guitarra.

Nada más.

Me preguntó sobre la cuerda que cargaba, pero antes de responder,
interrumpió e intuyó que yo pescaría.

Asentí para no explicar mucho más, amablemente él me invitó y me dijo
que estaba en mi día de suerte, él había hecho carne asada y me
invitaba.

El olor, la pena y no saber pescar, me hicieron sentarme con un whiskey
sin hielos, escuchando a ese característico sujeto.

Me contó que él era un cantante y de hecho muy famoso, pero que cada
tanto volvía a ese lugar, pues fue ahí, en la precariedad donde comenzó
a manifestar su vida de artista.

Lo había logrado y después de cada nuevo éxito, volvía para recordar de
dónde venía.

Me habló de lo poderoso que es manifestar, y como un digno ranchero
michoacano, decía “Plebe, no olvide a su jefita, De la mano de ella
conseguirá llegar a la cima”,

Me parecía buen consejo y yo solo asentía mientras comía y escuchaba.

Me cantó un par de canciones sobre lujos y mujeres, sobre luchar por lo
que quieres.

La verdad yo no ponía mucha atención, solo era un extraño que parecía
ser bueno con la música y el carisma.

Después de comer y bañarme a la orilla del río.

Procedí a despedirme y él solo se despidió, diciendo “Recuerde plebe, no
suelte su soga, todo se trata de Ixpantia”.

Ya era noche y todo me hacía reír, me parecía muy chistoso mi
interacción del día, comí rico, me distraje, me bañé y a un famoso
conocí.

Llegando a casa, resonaba en mi cabeza la Palabra Ixpantia, en algún
lugar la había escuchado.

No llevaba diccionario, así que tomé el libro que traje para usar como
papel de baño, que curiosamente nunca utilicé porque las hojas de
plátano son especialmente cómodas.

El libro eran muchos poemas genéricos, y nada espectacular.

Hasta que mágicamente, el capítulo 111, se titulaba 111Xpantia.

9

En el libro 365 días, 365 poemas que traje, el autor era desconocido
supongo, porque estaba tapado con parches en negro donde yo imagino
debería ir el nombre.

Ese libro ahora era mi distracción, y por alguna razón parecía ser
escrito por Jesús.

Ixpantia sonaba muy arrogante, parecía ser la fórmula para el éxito, el
decreto, pero eso sí versos perfectos, curioso que también yo recito
todo con rima, que don me domina.

Dominante proveedor decía el poema Ixpantia,

interesante…

Aburrido, decidí escribir una versión mejorada de Ixpantia, el
manifestar lo que buscas para mí tiene sentido siempre y cuando luches
por ello, de paso mencioné cosas que a Jesús le gustarían, lujos
merecidos.

Así fue como reescribí mi primer poema, 111xpantia* (en pie de nota
aparecerá léase en pág 111). Mucha literatura por hoy, dormiré que 
mañana vendrá Alex a comer, murmuré a mi soga.

A la mañana siguiente desperté temprano contento esperando a Alex, pero
jamás vino.

No corrí a reclamarle a la carnicería ni dejé indirectas, siempre sabía
que cuando te dejan plantado, solo toca ignorar para siempre.

En paz descanses Alex.

Le escribí un pequeño poema que luego también quemé.

“Alex o Alexitimia en vida, o en virus,

aléjate o ruégame, amistad bíblica,

te visualicé como mi salvador,

Jesús fue mejor amigo,

quédate con Alexa y me alegro,

haya sido diseñada sin piernas,

no llores ni mucho menos vuelvas,

pero siempre recuerda, te hice bailar,

te hice feliz, como un gran amigo,

y eso por si existe, el basilisco de rosco”

Ese día prendí fogata y poco más, mi motivación se fue, porque mi fe en
los humanos había muerto, pero en los robots no, y Alex mi amigo, me
falló.

10

Al siguiente día, escuché movimiento afuera, quizá un oso, pero tocaba
la puerta, ¡¡quizá un oso!!

pero qué asombro, si era un oso, pero de peluche y venía con Alex.

sabía que vendría, en mi adolescencia así pasaba, recibía mensajes de
“me vas a matar, pero tuve una emergencia y no pude verte hoy”, y al
ignorarlas siempre volvían a buscarme.

Pero errores no perdono y por eso hoy estoy solo, sonrío solo y lloro
solo.

Abrí solo porque también traía un vino y eso a mí me gusta mucho.

Me saludó de lo más normal y me dijo que estaba esperando mucho ese día,
hasta que recordé que el día anterior era sábado y no domingo.

La culpa es del cielo, a este pueblo nunca le llegó la actualización del
holograma en el cielo con la hora y la temperatura.

Tenía muchos pensamientos, pero me alegré de verle y le pregunté por su
vestimenta y los regalos.

Y me contó, que se puso a investigar mucho sobre cómo llegar a una
reunión de humanos,

así que no podía faltar formalidad y regalos.

Agradecí y lo invité a pasar, no había sillas, pero no era necesario
para él, le mostré mi hogar y quedó impresionado con lo minimalista de
mi casa. Solo 6 objetos y el resto vacío, sin camas ni baños ni nada.

Él había buscado juegos para fiestas y le dije que mejor solo tomáramos
y platicáramos.

Él llevaba también aceite para él, así que platicamos sobre nuestros
orígenes y me di cuenta que realmente no sabía.

Ni siquiera sabía que hacía ahí, pero le conté mi historia en el pozo y
me dijo una frase que jamás olvidaré.

“Los humanos tienen dos vidas y la segunda comienza cuando se da cuenta
de que solo tiene una”.

Asentí nostálgico y le conté lo divertido que fue Jesús, y cómo es que
ahora estoy en una especie de acertijo entre que sigue para mi segunda
vida y qué significa el libro con sus 365 poemas.

Le mostré mi versión mejorada de Ixpantia y le fascinó, así que me pidió
escribiera más para él calificar.

Así que abrí dos hojas nuevas y se titulaban “Temazcal” y “Póker”.

Esas palabras exóticas me resonaban, pero desconocía.

Así que pedí a Alex me explicara y me sugirió algo mejor.

Él me llevaría a explorar esos sitios para que yo reescribiría los
poemas.

Me resultó interesante y de sumo aprendizaje, así que acepté y acordamos
vernos al día siguiente, ya que la carnicería sería atendida por Alexis,
al parecer su hijo del cual jamás hablaba.

Quizá me hace falta preguntarle por él, soy un poco egoísta con quien
está obligado a ayudarme.

¿o soy justo?

da igual, 

fue así como ahora tendría a Alex como compañero de aventuras.

Probablemente él me mostraría el camino hacia el camino que me llevaría
al camino…

11

Cuando por la mañana me encontré con Alex, me sugirió llevar lentes al
lugar al que iríamos, no tenía así que Alex improvisó y me dio un trapo
de la carnicería como paliacate, yo no entendía, pero obedecí, también
me pidió llevar mucho dinero, a lo que respondí que solo me quedaba poco
para comidas de un mes más.

Alex se ofreció en financiarme por ese día, pues confiaba en que
obtendría buenos dividendos.

Fue así como nos dirigimos al casino Life, yo había escuchado de
casinos, de hecho, en mi otra vida, yo recuerdo que iba.

Life, vida, gran nombre para un lugar donde se apuesta la vida, pensé.

Caminamos hasta una carretera donde pedimos raid, fue así que llegamos
al centro de la ciudad.

Hacía tiempo que no veía a tanta gente, sin miedo caminamos y llegamos
al casino, todos llevaban sus propios asistentes robots, pero yo iba con
un amigo.

Nos registramos a un torneo de 100 dólares, y Alex, comenzó a explicarme
la teoría del póker.

Se juega con 1 mazo de cartas, 2 cartas a repartir al azar al jugador.

El dealer repartirá 3 cartas, posteriormente 1 y finalmente otra.

El objetivo es hacer mejor jugada que el villano, por ejemplo.

Póker (4 del mismo número)

Flush (5 cartas del mismo palo)

Escalera(5 cartas que hagan una escalera progresiva)

Trío (3 del mismo número)

Par (2 del mismo número)

High card (La carta más alta comenzando por A, K Q, J 10, etc)

Al parecer había mucha más teoría pero solo eso entendí y el torneo
estaba por comenzar.

Me comentó que todos tienen una apuesta forzada y si tengo la mejor mano
de la mesa, puedo hacer all in, aunque muchas personas mienten y te
hacen creer que tienen mano fuerte cuando no.

Comenzó el torneo y según la teoría me retiraba con todas las manos
menores a 9.

Alex me hacía masaje como todos los robots de los demás, aunque
realmente hacía algo raro, me hacía movimientos y me pegaba en la cabeza
cuando tenía manos fuertes.

Comprendí que Alex estaba haciendo trampa y me estaba ayudando, raro.

En un momento tengo par de 2 y me pega, a lo que apuesto tres veces,
pero me pega más fuerte y decido aumentar la apuesta, vuelve a pegarme y
voy all in.

Todos se retiran y solo un jugador va, yo no entendía, solo tenía 2, el
villano tenía AK, y me paró de mi asiento enojado haciéndome perdedor.

Pero las primeras cartas son J,3,5, estaba a dos cartas de ganar y
duplicar mis fichas, la siguiente es Q y me emocionó para finalmente
salir un 10 y terminar eliminado del torneo.

Todos aplaudían y yo me sentía un perdedor, enojado me voy y no hablo
más con Alex.

Salimos del lugar y al parecer Alex apenado pide un uber que nos
llevaría de regreso.

¿Por qué un robot tiene dinero?

¿Para qué ocupa su dinero?

Me pregunté, pero mi enojo no me permitió hablarle, él se disculpó
diciendo que tenía el 57% de probabilidades de ganar con mi par de 2, y
a él le parecía suficiente para tomar el riesgo, asentí pues me parecía
lógico y procedí a preguntarle sobre el dinero que obtiene.

Pero antes de responderme, gritó con alegría que sabía por qué había
perdido.

Fue porque te pusiste el paliacate en la cabeza, y debías usarlo en tu
boca para ocultar tus gestos…

Con razón todos me observaban con risa, me enojé más, pero me respondió
y me contó que el dinero venía de la carnicería, él era ayudante del
dueño, pero cuando falleció, nadie se preocupó por darle una nueva tarea
por lo anticuado que era, así que él atendía y recibía dinero que no
ocupaba y no sabía cómo gastar.

Comprendí y le sugerí donarlo, así que cuando menos me di cuenta, tanto
Alex como yo, no teníamos dinero.

Donó su dinero a robots dañados y ahora trabajaría sin más.

No había aprendido nada del póker, ¿Cómo escribiría el poema?

Pregunté a Alex, y me dio tres lecciones que da el póker.

Una sola decisión incorrecta o arriesgada, puedes acabar con tu juego o
tu vida.

Los profesionales son quienes tienen paciencia y control emocional.

Y finalmente, que no perderás si no juegas.

Resumió este juego, como un juego de personas que se juega con cartas y
me explicó lo importante de la psicología en el póker. Fue así que
volviendo a mi choza reescribí el nuevo poema.

12

Alex, me había dejado muchas preguntas, así que esa misma noche, tras
escribir el poema “Póker”, decidí abandonar mi choza y convertirme en el
nuevo carnicero de la ciudad.

No recuerdo mucho de mi pasado, pero definitivamente trabajar, no era
algo que recordase.

Como siempre llevaba mi cuerda y mi característico atuendo que llevaba
cada día desde que recuerdo, tenis beige, pantalón beige y playera café
de lino.

Supuse que era un atuendo que no iba acorde al trabajo, pero fui al
sitio y platicando con Alex, me dio empleo.

Alex, era capaz de hacer todo, por él mismo, pero con un acto generoso,
me dio la tarea de matar a los cerdos y vacas que llegaban cada jueves.

Estos debían ser matados día tras día para mantenerlos frescos, y mi
noche comenzaba matando a un cerdo.

Mi única herramienta era un cuchillo, y una bata para no mancharme, Alex
decía que el truco estaba en alimentarlo, para que cuando se acercara,
sacar de mi espalda el cuchillo con el que cortaría su cuello para
desangrarlo y así una máquina haría el proceso de limpieza, y cortaría
las partes requeridas.

Pregunté la razón por la que la máquina no mata a los cerdos, Alex
contestó que los robots y máquinas, firmaron un acuerdo con los humanos,
en donde ellos exigían no matar animales, con los humanos no tenían
problemas, pero con los animales era distinto.

Fue así que este trabajo pasó a ser de los mejores pagados para humanos.

Alex en cambio, dejaba a los animales morir naturalmente y por eso es
que el pueblo era desierto, no existía alimento suficiente para todos,
al igual que solo lo había por épocas.

Comencé mi ardua labor, cuestionándome y tratando de convencerme en que
los cerdos estaban hechos para ser alimento humano, pero no estaba del
todo seguro, tal vez los humanos están hechos para ser alimento de
hormigas y no por eso nos matan.

Recordé entonces, que en la escuela se nos contaba sobre la cadena
alimenticia y que la ley del más fuerte era lo que importaba.

Necesitaba dinero, y en el fondo, no estaba satisfecho con matar a un
ser vivo, no era lo que quería, pero no podía fallarle a Alex, él fue
generoso dándome empleo, tenía que hacerlo.

Como si de matar o morir, entré al corral de animales y como si de un
experto se tratase, tomé al más viejo, me dejó acariciarle, y cuando me
arrepentí de matarlo, lo abracé, era un hermoso e inocente ser vivo,
pero mi torpeza no ayudaba y al momento de abrazarle, le clavé el
cuchillo, que me había hecho ser un asesino, me había hecho tener
dinero, y me había hecho útil.

Por primera vez desde que recuerdo, cumplí expectativas ajenas, fui con
Alex contento a contarle y él me felicitó y me ascendió a jefe y dueño
de la carnicería.

A partir de ahora mi único trabajo sería recibir el dinero.

Los robots son extraños, no merecía esa amabilidad de Alex, pero con tal
de no seguir matando y no defraudar a mi amigo, acepté y me fui con
sentimientos encontrados.

A lo lejos Alex gritó, mañana en el Temazcal descansarás, alcé mi mano
como despedida y llegué a casa a ducharme, recordé que no tenía ducha y
mejor dormí.

13

A la mañana siguiente, me sentía más sucio aún, así que corté algunos
troncos de bambú y creé una manguera natural que daba del pozo a mi
cabaña, afortunadamente el pozo estaba en lo alto, así que con un palo
paraba el agua y cuando lo quitaba salía agua limpia, también de ahí
tomaba, pero normalmente la recaudaba en cocos que usaba como cubetas,
ahora no necesitaba ir día tras día, la lluvia daría una corriente
constante y si no era así, yo debía ir y sacar un poco para hacer
funcionar mi invento.

Estaba feliz porque funcionó, así pude verme presentable para el
temazcal con Alex, cuando Alex llegó, sugirió llevar prendas ligeras, yo
no tenía nada de eso, así que corté mi pantalón y ahora era una bermuda,
también dejé mi soga en casa.

Nos dirigimos Alex y yo, por entre el bosque más profundo, y a lo lejos
escuchamos gritos, cánticos y murmullos,

Llegamos, dijo Alex, debo irme porque soy un robot y soy mal visto en
estos eventos naturales, pero podrás contarme después, para llegar de
vuelta, sigue mi rastro en la tierra.

Toqué la puerta y muy amablemente, un joven abrió y me invitó a pasar,
“llegas temprano”, comentó, toma asiento y ponte cómodo, justo después
de mí, llegó una familia, un muchacho de aproximadamente 21 años, junto
con su padre y mamá, el joven chamán o joven guía, los invitó a pasar y
comenzó a explicar lo que haríamos ese día y cómo es que nos traería
beneficios tales como, desestresarse, mejorar respiración,
introspección, etc.

Noté algo curioso, yo estaba en el césped y el muchacho se sentó junto a
mí, la mamá se sentó en una silla al extremo izquierdo y el padre se
sentó al extremo contrario en una banca a la derecha, esa familia venía
junta, pero parecían muy lejanos.

Después llegaron más invitados, todos adultos mayores, y todo comenzó,
nos metieron en una especie de cueva hecha de barro, parecía un iglú,
tenía un hoyo en el medio y todos nos sentamos a los alrededores, cada
persona para comenzar, decía que buscaba con este temazcal.

Por suerte yo fui el quinto y dije algo igual de genérico que el resto,
“para poder conocerme y sentir tranquilidad mental”.

Se nos dijo que esa sesión constaría de 4 puertas o facetas,

Estábamos adentro del útero de la madre tierra y llegarían rocas
volcánicas a temperaturas extremas junto con hierbas medicinales, por lo
que teníamos que controlar nuestra respiración.

Al principio todo estaba bien, el chamán hacía un gran trabajo,
haciéndonos reflexiones sobre lo complicado de la vida y cómo es que
aguantar el calor, no significaba nada.

Nos hablaba del poder de la mente y yo concordaba con él, al poco
tiempo, me sentía sin aire, me ahogaba nuevamente, ahora no luchaba por
salir del pozo, ahora ya estaba adentro y tenía que permanecer y
sobrevivir.

A los pocos minutos abrieron la puerta de ese horno y nos dejaron salir,
me sentía muy desesperado, pero seguramente aguantaba más, todos salimos
y me acosté en el pasto, recargando energías.

El guía pidió todos sacaran sus frutas para compartir, Alex jamás me
contó que debía llevar algo, así que les comenté que saldría por ellas
al coche, pues había muchos carros estacionados, salí y corrí al bosque,
con un palo, logré bajar unos cocos, pues es lo único que sabía bajar de
los árboles, solo era cuestión de pegarle a un coco para que con su
peso, hiciera que la rama no soportara más.

Logré bajar tres cocos y volví, el sudor ya no era del temazcal, era por
la odisea de los cocos, la familia tomó un par y el otro lo tomó el
chamán, me sentí satisfecho.

La madre del Chamán me compartió jícama y Pepino el cual me devolvió a
la vida.

Tras el descanso, fuimos a la puerta 2, la cual fue más intensa, ahora
recitábamos cánticos y yo respiraba con técnica de futbolista, pero
parecía fumador, no aguantaba.

El vapor de las rocas hirviendo no me dejaba respirar aire limpio, todos
parecían estar bien, exceptuando una chica que gritaba auxilio para
salir, el chamán le dio ánimos y le pidió aguantara, finalmente ella
resistió y yo también, no quería ánimos de nadie.

El descanso ahora me pareció gloria, me sentía con ánimos, mucha
energía.

Entramos a la tercera puerta y eso parecía el mismo infierno, mucho
calor, quemaba, no podía respirar, poco a poco bajaba mi cuerpo hasta el
piso buscando aire que respirar.

El chamán hablaba del poder de la mente, yo recordaba Ixpantia, si yo lo
creo, puedo hacerlo, fue así como quité de mi mente el sufrimiento y me
uní a los gritos de motivación.

“Soy fuerte”, “Yo puedo”, lo logré hacer un minuto que pareció eterno,
hasta que no podía más, y como arte de magia la puerta se abrió cuando
más lo necesitaba.

Salimos y la armonía era sin igual, 11 personas sudando, al parecer en
ese proceso, todos indagaban en sus heridas, perdonaban, se perdonaban,
buscaban su propósito y sus debilidades.

Pero yo no podía, yo solo trataba de sobrevivir.

También comentaron que la última puerta sería mucho más tranquila, para
reflexionar.

Entramos y el chamán me pidió a mí, pedirle cosas a las hermanas rocas,
yo pedí por la prudencia, el respeto y la salud mental.

Genuinamente lo sentía y me sentía cómodo con esos personajes
peculiarmente amables.

Al entrar a la cuarta puerta, me puse como objetivo, recordar mi pasado,
por qué estaba en el bosque, de qué huí, pero comenzó y eso no era lo
que me habían platicado, eso era peor que el infierno, mucho humo, mucho
calor, muy caliente, yo creía que no tenía miedo a morir, pero ahí me
sentí como en el pozo, no tenía de nada más ganas que de vivir, así que
me abracé a la vida y escondiendo mi cabeza del humo, sobreviví
nuevamente.

Salí sin fuerzas y con un dolor extremo de cabeza, tomé agua de Jamaica,
extrañamente ahí también existía.

O era sangre tal vez, pero me ayudó a hidratarme.

Me despedí agradecido y con prisa, pues empezaba a hacerse noche, y para
mi sorpresa, Alex me esperaba.

“supuse que estarías muy cansado”, así que traje tu soga, y una cerveza
para hidratarte, sin poder decir muchas palabras, abracé a Alex y así
volvimos a casa donde tras escribir el nuevo poema, dormí esa noche y
todo el próximo día.

Justicia justa.

Poema 180-200

Justicia

Año 2060.

Se estrena en México el veredicto del primer caso criminal resuelto por
una Inteligencia Artificial.

Su nombre: Júpiter.

Un modelo de justicia con el objetivo de ser el juez definitivo: un ente
perfectamente imparcial. Su mente contiene millones de archivos
criminales, las complejidades de las leyes mexicanas y un profundo
entendimiento del comportamiento nacional.

Se le ha concedido total libertad para regir según su propia ética. Una
ética absoluta, libre de sentimientos y excusas, con el único propósito
de la rectitud y el castigo.

Para Júpiter, las pruebas son primordiales, pero las declaraciones de
los implicados lo son todo. Porque en su código, la incongruencia es
obstrucción.

Y mentir es, en sí mismo, una confesión de culpabilidad.

Júpiter se ha estrenado con el siguiente caso:

Ciudad de México, Coyoacán.

La casa de Frida Kahlo, la cual fue vendida al reconocido empresario
francés St. Pierre hacía 10 años es la escena del crimen.

10:30pm, se recibe una llamada al número de emergencias local.

La terapeuta Estela, reporta haber llegado al condominio para su
habitual terapia, pero lo encuentra sin vida en el cuarto diseñado para
terapias y masajes.

La autopsia es clara, paro cardiorrespiratorio súbito, Los forenses
detectan en el aire trazas residuales de un compuesto químico no
identificado, pero este se disipa tan rápido que es casi indetectable y
difícil de analizar. La conclusión es que la muerte fue causada por la
inhalación de un agente tóxico, la cual fue causada por una manipulación
en la máquina de aromaterapia, producto de alguien que reemplazó el
habitual aroma de Sándalo, por el aroma tóxico, para tras su muerte
colocar la original.

En la propiedad de St. James se encuentran 6 personas en el momento de
su muerte, de quienes se brindará una breve descripción y posteriormente
su testimonio.

Júpiter, ha decidido

Estela (terapeuta): Profesional por más de 20 años, siendo una de las
mejores en su trabajo, recomendación del mejor hospital de México donde
St. Pierre suele acudir para abordar cualquier tema médico.

Andrea (Esposa): Mujer mexicana de 40 años, modelo y quien está casada
con St. Pierre desde hace 11 años.

Mateo (hijo): Niño de 10 años, hijo de St. Pierre y Andrea quien estudia
la educación primaria y entrena box.

Gerard (Hermano): Francés de 28 años, hermano de St. Pierre quien está
de vacaciones en México por negocios y que St. Pierre recibe como
invitado.

Nadia (Cocinera): Mujer de 65 años, quien fue niñera de St. Pierre desde
sus 3 años y que fue invitada por él para trabajar para él cocinando
desde que se mudó a México. 

Héctor (Pintor): Famoso muralista y reconocido artista de Coyoacán,
quien fue contratado por St. Pierre para pintar un mural principal de su
familia.

Estela

Estela.

-J: Hazme una descripción detallada sobre tu día 13 de noviembre de
2060.

-E: Ayer, desperté muy tarde. 9:00am en mi departamento ubicado en
Polanco, el día anterior había sido un día muy pesado de trabajo y
compromisos sociales, por lo que necesitaba descansar, desperté y me
pedí un baguette junto con un latte como breakfast, 9:40am, mi comida
llegaba y desayunaba mientras hacía videollamada con mis amigas de la
universidad, tras acabar mi única comida del día, a las 11:00am, tomé
una ducha y 12:40, sacaba a mi hijo Dante a pasear, de paso compré otro
café. y el muchacho que me atendió gustó de mí, aunque me pidió mi
número, pues soy soltera, por cierto, no se lo di ya que obviamente no
era mi tipo.

Regresé a casa a la 1:30pm, justo a tiempo para mi programa en realidad
virtual sobre envejecer lento, le hicieron todos los tratamientos a mi
avatar y solo me cobraron 100 dólares la sesión, increíble.

Ese día solo tenía la sesión con el señor St. Pierre, tan bueno era St.
Pierre…

*comienza a llorar*

Perdona, creo no te he contado cómo St. Pierre me conoció, en el
hospital El Pedregal, donde solía trabajar, él acudió hace 3 años en
busca de una cirugía plástica para rejuvenecer, ah y también para una
liposucción para su…, la mamá de su hijo, si me lo preguntas, ella
siempre me dio mala espina, deberías preguntarle a ella, siempre con su
carácter hostil, hacía mi bello amigo St. Pierre.

Cuando St. Pierre me vio, parecía que había visto a un ángel caer, sus
ojos brillaban, me preguntó sobre su cirugía y le recomendé mis terapias
rejuvenecedoras, a lo que sin pensarlo accedió y fue así que, desde
entonces, cada 2 semanas sin falta nos vemos para su tratamiento
especial.

Nuestras citas solían ser en la noche, a las 10:30pm, porque la terapia
lo dejaba relajado y él dormía esa noche ahí, en su sala que construyó
específicamente para que yo lo atendiera.

Que también te digo, él me contaba que tenía ya problemas con Andrea, y
de hecho ya no dormían juntos.

El resto de mi día antes de acudir a su casa, tuve mi clase de Pilates y
mi hora de meditación no guiada, ya que, no te conté pero, soy alguien
muy espiritual y si me lo preguntas, y lo preguntas a mis íntimos, soy
experta en meditación.

J: Olvidas mencionar las horas.

E: Ajam, a las 6:00pm tomé mi siesta de 1 hora y 11 minutos, y cuando
desperté me bañé en lo que mi auto volador, sí, también olvidé contarte
que acabo de comprar el nuevo modelo, el que va a recargarse solo y
vuelve.

Tuve una ducha corta de 40 minutos y me vestí en 30, la verdad todo me
queda bien, así que eso no es problema.

Mi auto seguro está dañado, ya que el trayecto de 20 minutos, lo hizo en
18 minutos y fue por eso que llegué 1:28 y no 1:30, como de costumbre.

Cuando llegué, todo normal, abrí la puerta con mi cara, inconfundible, y
entré cuando vi a St…

*Vuelve a llorar*

No puedo creerlo, pensé estaba dormido, no puede ser, esto debe ser una
broma, no puede estar muerto, no es cierto.

Ah, lo traté de despertar y pensé había llamado, así que marqué a
emergencias, y como la sangre no me gusta, decidí salir gritando por
ayuda.

J: ¿Es todo?

E: ¿Quieres que te cuente más de mí?

J: No, sobre tu día de ayer.

E: Así es, en todo lo que pueda ayudar, puedes preguntarme, soy buena en
casos de estos, he visto muchas series, y lo que mi sexto sentido me
dice que es algún familiar, esto es una injusticia y lo haremos pagar.

J: ¿No olvidas nada?

E: No, lo recuerdo todo.

J: ¿Qué hay del nuevo número registrado, en tu celular?

¿Quién es?

E: Ahh, creo que el joven del café lo consiguió por mis redes sociales…

J: Pero tú lo registraste.

E: Ahhh, recuerdo, él no tenía pila y me pidió mi teléfono, para hacer
una llamada y seguro ahí lo guardó.

J: Pero tú a la 1:30 escribiste hola, me gustó conocerte.

E: Solo iba a pedirle un café, es todo.

J: Ok.

¿Qué hay de ti, no tienes pareja por lo que veo?

¿A qué se debe?

E: Bueno, todo es…

J: Espera, ya lo sé, mejor háblame sobre tu relación con St. Pierre.

E: La verdad él siempre fue muy apuesto y sé que le gustaba, pero yo no
suelo meterme en relaciones y menos con hijos, así que solo fuimos
amigos, nada más que amigos, que morían por no serlo… Si él murió por no
poder estar conmigo, no me lo perdonaré.

*Llora*

J: Es todo por hoy, nos vemos mañana para la resolución.

E: De nada, espero la cita mañana pueda ser un poco más tarde, para no
perderme Yoga.

Andrea

Andrea.

J: Hazme una descripción detallada sobre tu día 13 de noviembre de 2060.

A: Desperté 6:50 am. Mateo ya estaba desayunado y cambiado. Lo acompañé
a la escuela. Regresé para desayunar.

Desayuné. 8:00 am fui al gimnasio.

Leí a Marco Aurelio hasta las 10:00 am.

Que era cuando St. Pierre desayunaba y le gustaba ser acompañado, llegué
cuando él había comenzado, pero al no le importaba y solo veía fútbol.

Yo acompañaba solo, y finalmente a las 11:00am.

Él se iba a su empresa.

Yo, tenía cosas por hacer, así que hasta las 2:00pm, recogí a Mateo.

J: No omita partes, ¿qué hizo tras desayunar?

A: Reflexioné, a solas en mi cuarto.

J: ¿Sobre qué?

A: Sobre la vida, es algo común en humanos.

J: Continúa

A: Tras recoger a Mateo, quería ir a un parque de juegos antiguo,
recórcholis.

Pues él decía estaba triste porque su compañero Miguel se mudaba.

Yo accedí porque solo es un niño.

Yo observaba mientras él jugaba, y sentada adelantaba mi lectura.

Para las 4:00pm, regresábamos para comer.

Comimos y Mateo tenía clase de box, así que mandé a Nadia para que le
acompañara, en lo que yo esperaba al pintor y a un escultor que pondría
una estatua de St. Pierre en el jardín.

El escultor no asistió por razones personales.

Y el pintor llegó a las 6:00pm.

Mientras esperaba, hablaba conmigo misma, practicando la virtud.

El pintor llegó, le pagué lo que era su tercera sesión de 6 horas, pues
serían 6 hasta terminar la obra.

Tomé una siesta hasta las 10:40pm, que fui levantada por los gritos de
los demás en la casa.

J: ¿Qué hay de Gerard, no estaba ahí?

A: Sí, pero él estaba en sus líos, no suelo molestarlo.

J: ¿Qué hay del abogado que aparece entre unos minutos del pintor?

A: Es un viejo amigo, como de la familia, olvidé mencionarlo.

J: ¿Y el trámite de divorcio en la mochila de St. Pierre?

A: Le iba a pedir el divorcio al día siguiente, pero falleció.

J: ¿Tenías algún problema con tu esposo?

A: No, pero nada es eterno, él y yo éramos muy diferentes.

J: Con el divorcio, tú no pedías dinero, pero ahora eres la heredera
junto con Mateo.

A: Ese dinero nos pertenece, yo no escogí su muerte ni su testamento.

J: ¿Te duele su muerte?

A: Todos moriremos, bueno, humanos moriremos.

J: Es todo, buen día.

Mateo

Mateo.

J: Hazme una descripción detallada sobre tu día 13 de noviembre de 2060.

M: ¿Qué es descripción?

J: Háblame de lo que hiciste ayer.

M: Ayer fui al recórcholis con mamá, jugué con Miguel por última vez
porque se va de la escuela, mi papá me regañó por tomar unos billetes de
su cartera y yo me enojé porque mis amigos dicen que somos ricos y eso
no es nada.

Fui a la escuela, vi los simpsons y comí Nuggets de Nadia.

A Nadia le quedan ricos los Nuggets.

J: Dime en qué horario hiciste cada actividad.

M: ¿Horario? Papá no me ha comprado reloj, no lo sé.

Sabías que papá me dijo que me compraría un celular si me portaba bien.

Pero ya no sé, papá se enojó y me dijo que me olvidara del celular,
porque le dije que ojalá muriera cuando me pegó por tomar su dinero.

J: ¿Querías que tu papá muriera?

M: Si vuelve, sí, para que ahora sí me compre mi celular.

J: ¿Sabes dónde está tu papá?

¿Sabes qué hacemos aquí?

M: Mamá dijo que en el cielo, seguro se fue de viaje, quiero que vuelva
pronto.

J: ¿Sabes qué hacemos aquí?

M: es una plática, mamá me dijo que es como cuando me llevaba a platicar
con el doctor Iker.

Pero tú eres un robot, ¿Me ves?

J: Sí.

M: ¿Podemos jugar?

J: No.

M: ¿Me puedo ir ya?

J: Si renuncias a tu defensa, sí.

M: No me gusta el fútbol, pero podemos jugar box, yo sé eso.

J: El que sigue.

Gerard

Gerard.

J: Hazme una descripción detallada sobre tu día 13 de noviembre de 2060.

G: Mi día, mi día fue intrascendente, ¿realmente te importa mi día?

J: Sí, hazme una cronología extensa.

G: Desperté 10:00am, tenía una reunión de negocios a las 8:00am, a la
cual no asistí por el horario tan absurdo.

Nadia, subió mi almuerzo a mi habitación y procedí a desayunar en el
balcón con vista al jardín.

Para las 11:00am, salí a la calle, observaba a los gatos paseados por
robots y sobre todo, a los perros callejeros.

Ellos sí que saben vivir, fui a la junta, donde todos me esperaban y
vendí todas mis acciones, de hecho querían venderme, pero yo no tenía
dinero, así que para no tener que relacionarme más con problemas y líos
de trabajo, prácticamente regalé todo.

Me pagaron un par de millones, los cuales doné, aunque no lo hago para
hacerme sentir mejor persona, solo lo hago porque es la manera más
sencilla de deshacerme del capital.

Tras algunas horas fuera de casa de mi hermano, estuve en el parque
viendo perros y analizando si lo mejor sería volver a Francia o quedarme
en México, era el sitio perfecto para mí,

Nadie preguntaba nada.

Dieron las 5:00pm cuando volvía a mi pasajera residencia, no uso relojes
ni celular, pero con el chip que pusieron mis padres cuando era niño,
tengo integrada asistente virtual que me recuerda cada cierto tiempo que
debo tomar mis pastillas.

Llegué y encontré a Andrea, estaba sola, así que me invitó a tomar unas
copas, no accedí, yo solo quería dormir, así que la invité a tomar la
siesta juntos y accedió.

Desperté unas horas después y ya no estaba, así que con el dinero que
gané hoy, compré un vuelo a Francia, sabía que México no era para mí.

J: Espera, tú habías mencionado que tu dinero había sido donado.

G: mmm, ¿yo dije eso?

¿Te importa culparme, o salvarme?

¿Te importo?

J: Las preguntas las hago yo.

¿Quién es Andrea?

G: La esposa de mi hermano y hermana de mi esposa difunta.

J: ¿Cómo murió su esposa?

G: Cáncer, pero ella estaba en contra de los tratamientos que extienden
tu vida artificialmente, yo podía pagar la cura, pero ella no quería.

J: Continúa con tu crónica del día de ayer.

G: Desperté por los gritos de las personas que vieron a mi hermano
muerto.

J: ¿No habías despertado para comprar tu boleto de avión?

G: Eso fue un sueño, ¿Para qué querría irme de México?

J: Disfruta tu estadía en México, buen día.

Nadia

Nadia.

J: Hazme una descripción detallada sobre tu día 13 de noviembre de 2060.

N: Bueno, quiero decir que estoy dispuesta a colaborar, para encontrar
al responsable de la muerte de mi hijo St. Pierre,

J: ¿Su hijo?

N: Lo conozco desde pequeño, nos queríamos como madre e hijo.

Comienzo, desperté 5:00am, para tener lista la ropa de los hermanos St.
Pierre y St. Gerard, planché sus trajes y el uniforme de instituto de
Mateo, hice el desayuno de Mateo, lo cambié y le dejé sus cosas listas
para que se fuera.

Cuando se fue la señora Andrea con Mateo, preparé el desayuno de St.
Pierre, Andrea y St. Gerard.

Estaba listo y solo debía calentarse con la máquina que simula ser un
asador, pero en 2 segundos te deja la comida como recién hecha.

La tecnología ha avanzado mucho, pero St. Pierre siempre tan lindo, me
contrata personas que me enseñen a usar todo.

Yo siempre he tratado como rey a St. Pierre y ahora a Mateo, son mi
familia y jamás les haría daño, por eso no entiendo mi venir a declarar,
soy inocente, en Francia esto ya estaría resuelto, pero yo mataría a
quien daño le hizo a mi hijito.

St. Pierre me tenía considerada en el mural en proceso, él me amaba, no
hay amor más puro que el de madre.

J: Por favor, continue.

N: Después de dejar listas los desayunos, fui a realizar aseos de las
habitaciones, yo me ofrecí a hacer estos trabajos gratis, porque después
de todo, somos familia.

A las 2, salí al supermercado, porque yo aún soy una persona clásica,
así que voy a caminar y comprar la despensa.

Eso sí, St. Pierre me compró un robot que lleva todas las bolsas de
compras y me lleva a donde sea que le pida.

Regresé a casa a eso de las 4, para dejar las compras y asistir a misa,
no falto a misa de 5, desde 50 años atrás.

La verdad es que el amor que nos da Dios, es únicamente comparable al
amor que yo le tengo a St. Pierre.

En casa, las comidas y cenas eran pedidas por comida de reparto, así que
tenía el día libre que tome para que el auto que me compró mi hijo, me
llevara a una montaña muy alta para apreciar el atardecer y escribir
poesía, que era mi actividad favorita, después de cuidar y amar a mis
hijitos.

Regresé por eso de las 8pm, y para mi ya era tarde, así que dormí hasta
el día de hoy, con la noticia fatídica, de mi hijo, no lo puedo creer y
estoy dispuesta a luchar por justicia o venganza.

J: ¿Qué hay de la verdadera madre de St. Pierre?

N: Murió, mejor no hablar de eso.

J: ¿Por qué?

N: Ella trató mal a St. Pierre un día, y tuve que protegerlo, ella
quería robarle, ella no lo amaba, así que en un accidente, mientras yo
cortaba cebolla, mis ojos lloraban y cuando yo no veía, esa señora se
atravesó y murió.

J: ¿Usted la mató?

N: No, St. Pierre, dijo que fue un accidente y con los policías me
cubrió, digo… me apoyó y contó la verdad.

J: ¿Qué hay de Gerard?

N: Él estaba de viaje cuando pasó y él solo sabe que su madre estaba
enferma, se juntó todo con el fallecimiento de su esposa, y él quería
morirse, pero su hermano lo apoyó mucho y así sobrevivió, aunque él no
me quiere mucho, lo respeto por ser querido de St. Pierre.

J: ¿Por qué St. Pierre, tiene su residencia a su nombre y que hará con
ella?

N: Venderla, él querría eso, viajaré mis últimos años de vida al
Vaticano, donde seguiré la palabra de Dios y viviré al máximo mis
últimos días como a él le habría gustado.

J: ¿Por qué a su nombre?

N: Él tenía todas sus propiedades a mi nombre, por alguna traición de
Andrea, así que yo cuidaré su patrimonio, como debe ser.

J: ¿Qué hay de Andrea y Mateo, no les pertenece?

N: No, yo hago lo que él quiere, y yo siempre fui lo que más amo.

J: Es todo por ahora.

N: Gracias, espero haber ayudado, seguramente fue Andrea, investíguenla
bien a ella.

Héctor

Héctor.

J: Hazme una descripción detallada sobre tu día 13 de noviembre de 2060.

H: El día 13 de noviembre de 2060, desperté 1pm, mis días son pesados,
aunque soy alguien muy elevado mentalmente que fácilmente ha podido con
todo.

El desayuno, el alimento más importante del día, 3 huevos con jamón y
jugo verde, mientras leía a Nietzsche.

Un poco de inspiración tomaba para mis pinturas del día, pues te cuento.

Todo en mi vida es arte, al día suelo pintar la gran parte del día,
porque es algo que está en mi sangre.

Nací para pintar, así que lo hago todo el tiempo, tengo que explotar mis
habilidades y lo hago, pase el día encerrado, con unos encargos de unos
cantantes con muy buen gusto.

Pinté la última cena, pero con cantantes, algo nada innovador, pero lo
mío siempre ha sido diferente, mi técnica, mis detalles encriptados, soy
todo un artista.

J: No entre en detalles, solo especifique las actividades realizadas.

H: Qué te puedo decir, soy un artista, solo observé el filme del Maestro
Robert Green, algo vintage, pero aterrador y revelador, “El código Da
Vinci”.

Pinté, vi ese filme y comí, nada más que eso, no salí de casa.

Posteriormente, a las 6, acudí a casa de quien seguro, su mural será muy
famoso, desde su muerte, por fin seré reconocido mundialmente

Yo sé que hay mejores artistas, pero el arte es mi vida, y algún día lo
conseguiré.

Espero hayan tomado buenas fotos sobre el mural, o pueden esperar a que
finalice y lo publiquen como su rostro oficial.

Cuando yo estaba ahí, me interrumpieron e hice una trazada errónea,
espero no se note tanto, o podrían decir en las noticias que ese trazo
es exacta la muerte de St. Pierre.

Será fabuloso, el respetable lo amará.

Me amará.

Fue ahí cuando descubrí su muerte, aunque yo nunca me despegue de la
pintura.

J: A las 3 de la tarde saliste, de hecho en tu cuenta de Netflix, no
aparece que viste ninguna película ese día. ¿A qué se debe?

H: Error, supongo, así son los sistemas no humanos.

J. No hay error.

H: Ayyy, no quiero parecer culpable, ¿puedo decirte la verdad y no se lo
dices a nadie?

J: Habla.

H: Salí a ver a una mujer de la que estoy enamorado, con ella vi el
filme clásico, pero nadie puede saberlo, porque si los demás pintores
descubren que no soy gay, me criticarán tanto que creerán que mi arte no
vale.

J: ¿Qué hay de los aromas y las extrañas sustancias que hay en tu
mochila?

H: Son parte de la obra, todo empieza desde el olfato, hago un par de
mezclas, que no puedo contarte, porque son receta de autor, podría
hacerte un cuadro para que lo descubras, pero no podré decirte mis
inventos.

J: Tengo muchas dudas contigo, ¿Qué hay de tu pintura, por qué St.
Pierre tiene unos cuernos a contra luz?

H: ¡Vamos! Lo descubriste, pensé nadie lo descubriría, es parte del
arte, él fue un diablo por dentro, si fuera gay, sería mi pareja, cuando
nos conocimos, él destruyó mi obra, dijo que era mala, pero me ofreció
trabajo para pintarle su mural, era extraño pero lo amaba.

Amaba su forma de ser, seguro él me hubiese controlado mucho, yo sé que
a él le gustaban los placeres extremos, él era Géminis, me lo confesó.

Él me gritaba mucho, me decía que lo hacía fatal, pero sé que solo era
para hacerme sentir intensidad, nunca lo mataría, tal vez a su esposa
sí, pero a él jamás.

Obvio, broma, máximo respeto a mis jefes.

Se me hace tarde. ¿Puedo irme?

J: Adelante.

Fin 1

Finalmente Júpiter realizó los interrogatorios correspondientes, era
perfecta, no necesitaba pensar,

tenía los veredictos listos tras la marcha del pintor Héctor.

Ese mismo día por la noche, se daría el veredicto y sería transmitido,
por todas las plataformas.

El primer caso había sido resuelto.

¿Quién es el culpable suelto?

Glosario

poético

Introducción al Glosario Poético

Bienvenido al glosario de 365 Días, 365 Poemas. Este espacio no es solo
un diccionario, sino una extensión del universo poético que has
explorado en las páginas anteriores. Su objetivo es doble: por un lado,
enriquecer tu vocabulario con términos que, por su sonoridad o
significado, aportan una belleza particular al lenguaje; por otro,
ofrecer una ventana a mi proceso creativo, aclarando el significado de
palabras inventadas o utilizadas con una connotación muy personal.

Aquí encontrarás tanto definiciones formales como interpretaciones
propias que te permitirán comprender la profundidad y el contexto
específico de cada poema.

Guía de Abreviaturas

Para facilitar la lectura, se utilizan las siguientes abreviaturas
estándar y una personalizada:

adj. (adjetivo): Palabra que describe o califica a un sustantivo.

adv. (adverbio): Palabra que modifica a un verbo, adjetivo u otro
adverbio.

f. (femenino): Sustantivo de género femenino.

m. (masculino): Sustantivo de género masculino.

intr. (intransitivo): Verbo que no requiere un objeto directo para tener
sentido.

prnl. (pronominal): Verbo que se conjuga con un pronombre reflexivo (me,
te, se...).

tr. (transitivo): Verbo que requiere un objeto directo.

coloq. (coloquial): Expresión propia del lenguaje informal.

dd. (Diego Domínguez): Definición, connotación o referencia personal y
subjetiva del autor, creada específicamente para el contexto de esta
obra.

Espero que este glosario te sirva como una herramienta para profundizar
en los versos y, quizás, para encontrar nuevas palabras que te inspiren.

Abismal

1.  adj. Perteneciente o relativo al abismo.

2.  adj. Muy grande, profundo e insondable.

Abrupto

1.  dd. Inesperado.

2.  adj. Áspero, violento, rudo, destemplado.

Abstenerse

1.  prnl. Privarse de algo.

2.  prnl. No participar en algo a que se tiene derecho.

Absurdo

1.  adj. Contrario y opuesto a la razón; que no tiene sentido.

2.  dd. m. Filosofía de Albert Camus, que cuestiona el sentido de la
    vida.

3.  dd. m. Género de ficción que explora lo ilógico, lo irracional y lo
    surrealista con fines críticos o humorísticos.

4.  dd. m. 365 días, 365 poemas.

Acuífero

1.  adj. Que contiene agua.

Aczino

1.  m. Mauricio Hernández González, rapero mexicano considerado el mejor
    freestyler de la historia.

Adeudo

1.  m. Deuda. Cantidad que se debe.

Adjudicar

1.  tr. Atribuir o imputar algo a alguien o algo.

Adular

1.  tr. Hacer o decir con intención, a veces inmoderadamente, lo que se
    cree que puede agradar a otro.

2.  dd. tr. Decir cosas buenas de alguien buscando aprobación, siendo un
    queda bien.

Advaita Vedanta

1.  f. Fil. Escuela de filosofía hindú y práctica espiritual basada en
    la no dualidad (todo es uno).

Adyacente

1.  adj. Situado en la inmediación o proximidad de algo.

2.  dd. adj. Pronta, de manera rápida.

Agartha

1.  f. Reino legendario que se dice está ubicado en el interior de la
    Tierra.

Aguardiente

1.  m. Bebida espiritosa que, por destilación, se saca del vino y de
    otras sustancias.

2.  dd. m. Bebida alcohólica tradicional colombiana.

Akasha

1.  m. (Del sánscrito) Éter, cielo o espacio. En teosofía, el archivo de
    todas las experiencias y conocimientos del alma.

Albedrío

1.  m. Potestad de obrar por reflexión y elección.

Alegoría

1.  f. Ficción en virtud de la cual algo representa o significa otra
    cosa diferente.

Alienación

1.  f. Psiquiatr. Estado mental caracterizado por la pérdida del
    sentimiento de la propia identidad.

Alfanumérico

1.  adj. Formado por letras, números y otros signos.

Alter ego

1.  dd. m. El lado malo de una persona.

Ambidiestro

1.  adj. Que usa la mano izquierda tan bien como la derecha.

Ambizurdo

1.  adj. Dicho de una persona: Que tiene dificultad para usar ambas
    manos.

Amour fou

1.  m. (Voz francesa) Amor loco, obsesivo y pasional.

Andrómeda

1.  f. Astron. Galaxia espiral gigante, la más cercana a la nuestra.

Anhedonia

1.  f. Med. Incapacidad para experimentar placer.

Antaño

1.  adv. t. En tiempo pasado.

Anticuado

1.  adj. Pasado de moda, que ya no se usa o que es propio de otra época.

Annunakis

1.  m. pl. Mit. Grupo de deidades de las antiguas culturas mesopotámicas
    (sumeria, acadia, asiria y babilónica).

Apaciguar

1.  tr. Poner en paz, sosegar, aquietar.

Apocalipsis

1.  m. Fin del mundo.

2.  m. Rel. Libro profético del Nuevo Testamento.

Apolo

1.  m. Mit. Dios griego de la música, las artes y la adivinación.

2.  m. p. ext. Hombre de extraordinaria belleza.

Arcaico/a

1.  adj. Muy antiguo o anticuado.

Argucia

1.  f. Argumento falso presentado con agudeza o sutileza.

Arrendar

1.  dd. tr. Rentar.

Astenia

1.  f. Med. Debilidad o fatiga general que dificulta o impide a una
    persona realizar tareas que en condiciones normales haría
    fácilmente.

Astromelia

1.  f. (Alstroemeria) Flor ornamental conocida como lirio de campo o
    lirio de los Incas, símbolo de la amistad duradera.

Atrofiar

1.  tr. Hacer que un órgano o un tejido disminuya en volumen y peso.

2.  dd. adj. Que está desgastado.

Augurio

1.  m. Presagio, anuncio o señal favorables o adversos de algo futuro.

Autofilia

1.  f. Psicol. Afición o atracción hacia uno mismo.

Avefría

1.  f. Ave del orden de las caradriformes, de plumaje verdinegro con
    reflejos metálicos, cresta larga y estrecha, y vuelo lento y
    pesante.

2.  dd. f. Una especie de ave que es de paso.

Azar

1.  m. Casualidad, caso fortuito.

Babo

1.  dd. m. Apodo del cantante Eduardo Dávalos de Luna, vocalista del
    grupo mexicano Cartel de Santa.

Benedetti

1.  dd. m. Apellido del escritor uruguayo Mario Benedetti, referente de
    la literatura latinoamericana.

2.  dd. m. Pizzería mexicana.

Bifurcación

1.  f. Lugar donde un camino, río, etc., se divide en dos.

Blackout

1.  m. Anglicismo que se refiere a un apagón eléctrico o a una pérdida
    de conocimiento o memoria.

Bohemia

1.  f. Vida que se aparta de las normas y convenciones sociales, como la
    atribuida a los artistas.

2.  dd. f. Vida de artista de antaño.

Bolero

1.  m. Género musical de origen cubano, de ritmo lento, que trata temas
    sentimentales.

2.  m. Hombre que tiene por oficio limpiar y lustrar el calzado.

Bolt

1.  dd. m. Apellido del atleta jamaicano Usain Bolt, considerado el
    hombre más rápido del mundo.

2.  dd. m. Perro, personaje de la película Bolt.

Boreal

1.  adj. Perteneciente o relativo al norte.

2.  dd. adj. Referente al fenómeno atmosférico “aurora boreal”.

Brebaje

1.  m. Bebida, y en especial la compuesta de ingredientes extravagantes.

Bully

1.  m. Anglicismo usado para referirse a un acosador o intimidador,
    especialmente en el ámbito escolar.

Burdo

1.  adj. Tosco, grosero, sin delicadeza.

Calíope

1.  f. Mit. Musa de la elocuencia y de la poesía épica o heroica.

2.  dd. f. Inspiración para crear arte.

Canibalismo

1.  m. Acción de comer carne humana.

Celestial

1.  adj. Perteneciente o relativo al cielo.

Cenit

1.  dd. m. Momento de apogeo o de máxima culminación de algo.

Chamán

1.  m. y f. Persona que en algunas culturas indígenas hace predicciones,
    invoca a los espíritus y ejerce prácticas curativas.

Clemencia

1.  f. Compasión, moderación al aplicar justicia.

Colapso

1.  m. Destrucción o ruina de una institución, sistema, estructura, etc.

2.  dd. m. Estado mental caótico.

Comedia

1.  f. Pieza teatral en cuya acción suelen predominar los aspectos
    placenteros, festivos o humorísticos, con desenlace casi siempre
    feliz.

Conmemorar

1.  tr. Recordar solemnemente algo o a alguien.

Congeniar

1.  dd. intr. Conectar o coincidir en pensamiento, opiniones, etc.

Conjunción

1.  f. Unión de dos o más cosas.

Consenso

1.  m. Acuerdo producido por consentimiento entre todos los miembros de
    un grupo o entre varios grupos.

Consciencia

1.  f. Capacidad del ser humano de reconocer la realidad circundante y
    de relacionarse con ella.

2.  f. Conocimiento inmediato o espontáneo que el sujeto tiene de sí
    mismo, de sus actos y reflexiones.

Contemporáneo

1.  adj. Existente en el mismo tiempo que otra persona o cosa.

Contemplar

1.  tr. Considerar con atención y reflexión algo.

Conticinio

1.  m. Hora de la noche, en que todo está en silencio.

Contiguo

1.  adj. Que está tocando a otra cosa.

Contradicción

1.  f. Afirmación y negación que se oponen una a otra y recíprocamente
    se destruyen.

2.  dd. Diego.

Convicción

1.  f. Convencimiento, idea religiosa, ética o política a la que se está
    fuertemente adherido.

Coqueta

1.  adj. Dicho de una persona: Que procura agradar y atraer,
    especialmente en el trato con el otro sexo.

Cortejo

1.  dd. Acción de ligar o buscar algo con una persona a la que se le
    tiene atracción.

2.  m. Conjunto de personas que forma el acompañamiento en una
    ceremonia.

Cripto

1.  pref. Significa 'oculto' o 'en secreto'.

Cretino

1.  adj. Estúpido, necio.

Cúmulo

1.  m. Junta, unión o suma de muchas cosas no materiales.

Daga

1.  f. Arma blanca de hoja corta, ancha y puntiaguda.

Damisela

1.  f. Mujer joven, y por lo común noble, que todavía no se ha casado.

Decadencia

1.  f. Declinación, menoscabo, principio de debilidad o de ruina.

Decreto

1.  m. Decisión de una autoridad sobre la materia en que tiene
    competencia.

2.  Fórmula verbal o afirmación poderosa utilizada para manifestar el
    éxito o crear una realidad propia (relacionado con el concepto de
    Ixpantia).

Deísmo

1.  m. Doctrina que reconoce un dios como autor de la naturaleza, pero
    sin admitir revelación ni culto externo.

Degradar

1.  tr. Privar a alguien de las dignidades, honores, empleos y
    privilegios que tiene.

2.  tr. Reducir a un estado o condición inferior.

Delirante

1.  adj. Que delira (tiene un desorden de las ideas o de las
    percepciones).

Demente

1.  adj. Loco, falto de juicio.

Demo

1.  f. Versión de demostración, gratuita y limitada, de un producto
    informático, que se distribuye para su evaluación.

Denotar

1.  tr. Indicar, anunciar, significar.

Depto

1.  m. acort. coloq. Departamento (vivienda).

Desdén

1.  m. Indiferencia y despego que denotan menosprecio.

Desecho

1.  m. Aquello que queda después de haber escogido lo mejor y más útil.

2.  m. Residuo, basura.

Desliz

1.  m. Falta o equivocación cometida por inadvertencia.

Desolado

1.  adj. Triste, inhóspito, desierto.

Destello

1.  m. Resplandor vivo y efímero.

Diáfana

1.  adj. Claro, limpio.

Didáctico

1.  adj. Perteneciente o relativo a la enseñanza.

Dignificar

1.  tr. Hacer digno o merecedor de algo.

Diluido

1.  adj. Disuelto, que ha perdido concentración o intensidad.

Discernir

1.  tr. Distinguir algo de otra cosa, señalando la diferencia que hay
    entre ellas.

Disecar

1.  tr. Preparar los animales muertos para que conserven la apariencia
    de cuando estaban vivos.

Disociar

1.  dd. Distraerse o perderse en la nada.

Distorsionar

1.  tr. Deformar la realidad.

Divagar

1.  intr. Hablar o escribir sin concierto ni propósito fijo y
    determinado.

Diviso

1.  (Del verbo divisar) tr. Ver, percibir confusamente o a distancia un
    objeto.

Dogma

1.  m. Proposición que se asienta por firme y cierta y como principio
    innegable de una ciencia.

Dominó

1.  m. Juego de mesa que se practica con 28 fichas rectangulares.

2.  dd. Pizzería.

Dora

1.  dd. f. Personaje principal de la serie infantil "Dora, la
    exploradora".

2.  dd. Nombre de la abuela de Diego.

Dramaturgia

1.  f. Arte de componer y representar un drama.

Dualidad

1.  f. Existencia de dos caracteres o fenómenos distintos en una misma
    persona o en un mismo estado de cosas.

Ecos

1.  m. Repetición de un sonido por reflexión de las ondas sonoras.

2.  m. Resonancia o repercusión de un suceso.

Edén

1.  m. Paraíso terrenal.

Efímero

1.  adj. Pasajero, de corta duración.

Egocentrismo

1.  m. Exagerada exaltación de la propia personalidad, hasta
    considerarla como centro de la atención y actividad generales.

ELO

1.  m. Sistema de puntuación en ajedrez y otros juegos para calcular la
    habilidad relativa de los jugadores.

Emanar

1.  intr. Desprenderse de un cuerpo o de un lugar.

Enaltecer

1.  tr. Engrandecer, exaltar.

2.  dd. Sinónimo de adular.

Ente

1.  m. Fil. Lo que es, existe o puede existir.

2.  m. Ser (criatura animada).

Entelequia

1.  f. Cosa irreal.

2.  f. Fil. En la filosofía de Aristóteles, fin u objetivo de una cosa.

Eón

1.  m. Espacio de tiempo de duración incalculable.

Epifanía

1.  f. Momento de sorpresiva revelación.

Errático

1.  adj. Vagabundo, ambulante, sin domicilio fijo.

2.  adj. Incierto, imprevisible.

Erudito

1.  adj. Dicho de una persona: Que tiene y demuestra una vasta y
    profunda cultura.

Escrúpulos

1.  m. Duda o recelo que punza la conciencia sobre si algo es o no es
    lícito, o si es bueno o malo.

Escudar

1.  tr. Proteger o amparar a alguien.

Esfumar

1.  prnl. Desvanecerse, desaparecer.

Estático

1.  adj. Que permanece en un mismo estado, sin mudanza en él.

Eterno

1.  adj. Que no tiene principio ni fin.

2.  adj. Que dura o permanece para siempre.

Ética

1.  f. Conjunto de normas morales que rigen la conducta de la persona en
    cualquier ámbito de la vida.

Etéreo

1.  adj. Perteneciente o relativo al éter.

Etimológicamente

adv. De manera etimológica, según el origen de las palabras.

Exacerbar

1.  tr. Irritar, causar un gran enojo o agravar un sentimiento o una
    enfermedad.

Exaltado

1.  adj. Que está dominado por una gran excitación o pasión.

Exánime

1.  adj. Sumamente debilitado, sin aliento.

Exégesis

1.  f. Explicación, interpretación.

Exhortar

1.  tr. Inducir a alguien con palabras, razones y ruegos a que haga o
    deje de hacer algo.

Exhumar

1.  tr. Desenterrar un cadáver o restos humanos.

Exiguo

1.  adj. Insuficiente, escaso.

Exiliado

1.  adj. Dicho de una persona: Que está exiliada, que vive fuera de su
    patria.

Existencialismo

1.  m. Fil. Corriente filosófica europea que considera que la cuestión
    fundamental en el ser es la existencia, en cuanto existencia humana,
    y no la esencia.

Exótico

1.  adj. Extranjero o procedente de un país o cultura lejanos y
    percibidos como muy distintos de los propios.

2.  dd. Raro, extraño.

Expiar

1.  tr. Borrar las culpas, purificarse de ellas por medio de algún
    sacrificio.

Exprés

1.  adj. Dicho del correo, de un tren, de un envío, etc.: Que se
    despachan con rapidez y preferencia sobre los ordinarios.

2.  dd. actividad realizada, muy rápido.

Exquisito

1.  adj. De singular y extraordinaria calidad, primor o gusto en su
    especie.

Extirpar

1.  tr. Arrancar de cuajo o de raíz.

2.  tr. Acabar del todo con algo, de modo que cese y no quede memoria de
    ello.

Extricable

1.  adj. Que se puede desenredar o liberar.

Factor

1.  dd. Realidad, un hecho verídico.

Falacia

1.  f. Engaño, fraude o mentira con que se intenta dañar a alguien.

Fatal

1.  adj. Inevitable, que no se puede eludir.

2.  adj. Desdichado, infeliz.

Feromona

1.  f. Biol. Sustancia química que, segregada por los animales, influye
    en el comportamiento y desarrollo de otros individuos de la misma
    especie.

Fermi

1.  m. En referencia a Enrico Fermi y su paradoja sobre la contradicción
    entre la probabilidad de vida extraterrestre y la falta de evidencia
    de ella.

Fervor

1.  m. Entusiasmo o ardor con que se hace algo.

Fetal

1.  adj. Perteneciente o relativo al feto.

2.  dd. Posición en que un bebé retrae su cuerpo al llorar.

Fluctuar

1.  intr. Dicho de un cuerpo: Oscilar, subir y bajar alternativamente.

Folie

1.  f. (Voz francesa) Locura.

Fougaz

1.  dd. m. Palabra inventada que fusiona "loco" (fou, en francés) con
    "fugaz", para describir un amor intenso y efímero.

Fosa

1.  f. Enterramiento, sepultura.

Fragmentado

1.  adj. Dividido o roto en fragmentos.

2.  dd. Película de 2016, sobre el trastorno de personalidad.

Frenético

1.  adj. Que tiene o muestra frenesí (agitación violenta).

Fúnebre

1.  adj. Perteneciente a los difuntos.

2.  adj. Muy triste y sombrío.

Fungir

1.  intr. Desempeñar un empleo o cargo.

Gerbera

1.  f. Planta ornamental de la familia de las compuestas, con flores muy
    grandes, de colores vivos y variados.

Giuco Piano

1.  m. (Voz italiana "Juego tranquilo"). Una de las aperturas de ajedrez
    más antiguas y clásicas.

Gremio

1.  m. Conjunto de personas que tienen un mismo ejercicio, profesión o
    estado social.

Grisáceo

1.  adj. De color gris o que tira a gris.

Habituario

1.  dd. m. Lugar donde se habita, un hábitat.

Hardware

1.  m. Inform. Conjunto de los componentes que integran la parte
    material de una computadora.

Hartazgo

1.  m. Acción y efecto de hartar. Saciar el apetito de comer y beber.

Hastío

1.  m. Disgusto, tedio.

Hedonista

1.  adj. Perteneciente o relativo al hedonismo (doctrina que proclama el
    placer como fin supremo de la vida).

Hereje

1.  m. y f. Persona que disiente o se aparta de la doctrina o de las
    normas de una institución, una organización, etc.

Hercio

1.  m. Fís. Unidad de frecuencia del sistema internacional, que equivale
    a la frecuencia de un fenómeno periódico cuyo período es de un
    segundo.

Hipnotizar

1.  tr. Producir hipnosis.

2.  tr. Atraer irresistiblemente la atención de alguien.

Histriónico

1.  adj. Perteneciente o relativo a la histriónica (arte de
    representar).

2.  adj. Afectado, teatral, exagerado.

Holgado

1.  adj. Ancho y sobrado para lo que ha de contener.

Hostil

1.  adj. Contrario o enemigo.

2.  dd. Actitud de enojo.

Idilio

1.  m. Coloquio amoroso, y relaciones entre enamorados.

2.  m. Composición poética de asunto tierno y amoroso.

3.  dd. Canción grandiosa.

Idóneo

1.  adj. Adecuado y apropiado para algo.

Impostor

1.  adj. Que se hace pasar por quien no es.

Impoluto

1.  adj. Limpio, sin mancha.

Impregnar

1.  tr. Introducir entre las moléculas de un cuerpo las de otro.

Incesante

1.  adj. Que no cesa o que se repite con mucha frecuencia.

Incesto

1.  m. Relación carnal entre parientes dentro de los grados en que está
    prohibido el matrimonio.

Indulgente

1.  adj. Inclinado por perdonar, disimular errores ajenos.

Inefable

1.  adj. Que no se puede explicar con palabras.

Inerte

1.  adj. Falto de vida o movilidad.

Inextricable

1.  adj. Que no se puede desenredar, muy intrincado y confuso.

Inflexión

1.  dd. Punto más representativo de algo.

Inmarcesible

1.  adj. Que no se puede marchitar

Insondable

1.  adj. Que no se puede sondear o averiguar a fondo.

Instaurar

1.  tr. Establecer, fundar, instituir.

Intersubjetivo

1.  adj. Que existe entre dos o más sujetos.

2.  dd. Referido a un valor, algo que fue constituido por un grupo de
    personas, tras un consenso.

Interludio

1.  m. Breve composición que se ejecutaba en los entreactos de las
    óperas, o intervalo entre dos partes de una obra.

2.  dd. Primera pieza de un álbum como introducción.

Introspección

1.  f. Observación interior de los propios actos o estados de ánimo o de
    conciencia.

2.  dd. Poema 1.

Intrínseco

1.  adj. Íntimo, esencial, de algo o alguien.

Irónico

1.  adj. Que denota o implica ironía (burla fina y disimulada).

Iteración

1.  f. Acción y efecto de iterar (repetir).

Ixpantia

1.  dd. m. Nombre de un colectivo musical y de una marca que simboliza
    la manifestación y el logro de metas.

2.  dd. En náhuatl, de manifestar.

3.  dd. Álbum de Fuerza Regida.

Jacaranda

1.  f. Árbol de la familia de las bignoniáceas, de madera muy apreciada
    y con flores de color azul violáceo.

Jauría

1.  f. Conjunto de animales que participan en la caza.

Jilguero

1.  m. Pájaro cantor de unos doce centímetros de largo, con el pico
    cónico y el plumaje de colores vivos.

Kafkiano

1.  adj. Perteneciente o relativo a Franz Kafka, escritor checo, o a su
    obra. Se aplica a situaciones absurdas o angustiosas.

Kalachakra

1.  m. (Voz sánscrita "Rueda del tiempo"). Término utilizado en el
    budismo tántrico que se refiere tanto a una deidad como a una
    compleja filosofía y práctica de meditación.

Kant

1.  m. Immanuel Kant, filósofo prusiano de la Ilustración, precursor del
    idealismo alemán.

Laberinto

1.  m. Lugar formado artificiosamente por calles y encrucijadas, para
    que, confundiéndose el que está dentro, no pueda acertar con la
    salida.

2.  m. Cosa de difícil comprensión o desembrollo.

Lineal

1.  adj. Que se desarrolla de forma secuencial y ordenada.

Limerencia

1.  f. Psicol. Estado mental involuntario que resulta de una atracción
    romántica hacia alguien, caracterizado por una necesidad obsesiva de
    ser correspondido.

Lirismo

1.  m. Cualidad de lírico.

2.  m. Predominio del sentimiento sobre la objetividad en una obra
    literaria o artística.

Lúgubre

1.  adj. Fúnebre, sombrío, profundamente triste.

Lustro

1.  m. Período de cinco años.

Malaventuranza

1.  f. Desdicha, infortunio.

Maligno

1.  adj. Propenso a pensar u obrar mal.

Malvangloriosa

1.  dd. f. Palabra inventada que fusiona "malo" con "vanagloria", para
    describir a alguien que se enorgullece de sus actos negativos.

Mandrágora

1.  f. Planta herbácea de la familia de las solanáceas, a cuya raíz se
    le atribuían en la antigüedad propiedades mágicas y afrodisíacas.

Mantra

1.  m. En el hinduismo y el budismo, sílaba o frase sagrada que se
    recita durante la meditación.

2.  m. Idea o palabra que se repite constantemente.

Martirio

1.  m. Muerte o tormentos padecidos por causa de una religión, unos
    ideales, etc.

2.  m. Dolor o sufrimiento grande y prolongado.

Matiz

1.  m. Cada uno de los grados de un mismo color.

2.  m. Rasgo poco perceptible que da a algo un carácter determinado.

Matriz

1.  f. Órgano muscular hueco de las hembras de los mamíferos, en que se
    desarrolla el feto.

2.  f. Lugar en que se desarrolla o se forma algo.

Medieval

1.  adj. Perteneciente o relativo a la Edad Media.

Meliflua

1.  adj. Dulce, suave, delicado y tierno en el trato o en la manera de
    hablar.

Melopea

1.  f. Arte de producir melodías.

Memorable

1.  adj. Digno de memoria.

Memo

1.  adj. Tonto, simple, mentecato.

2.  m. Apodo del portero mexicano Guillermo Ochoa.

Menchaca

1.  dd. m. Apellido del cantante, autor de la canción Viernes 13.

Mendigar

1.  tr. Pedir limosna.

Mercantilismo

1.  m. Sistema económico que atiende en primer término al desarrollo del
    comercio, principalmente al de exportación, y considera la posesión
    de metales preciosos como signo característico de riqueza.

Mermar

1.  tr. Hacer que algo disminuya o quitar a alguien parte de cierta
    cantidad que le corresponde.

Meseta

1.  f. Llanura elevada respecto al nivel del mar.

Metaforismo

1.  dd. m. Creación o uso de metáforas.

Metamorfosis

1.  f. Transformación de algo en otra cosa.

2.  dd. Libro de Franz Kafka.

Métrica

1.  f. Arte de estructurar los versos, atendiendo a su medida.

Mezcal

1.  dd. Bebida alcohólica típica de la región de Oaxaca, que se obtiene
    por destilación del zumo fermentado de varias especies de agave.

Mictlán

1.  m. En la mitología mexica, el nivel inferior de la tierra de los
    muertos; el inframundo.

Misionero

1.  m. Persona que predica el evangelio en las misiones.

2.  dd. m. Apodo de un presentador argentino de batallas de rap.

3.  Posición sexual.

Misticidad

1.  f. Cualidad de místico (que se dedica a la vida espiritual).

Modesto

1.  adj. Humilde o falto de vanidad.

Monolítico

1.  adj. Que es compacto y sin fisuras.

Morada

1.  f. Casa o habitación.

2.  Color.

Morbo

1.  m. Interés malsano por personas o cosas.

2.  m. Atractivo que despierta lo cruel, lo prohibido o lo escandaloso.

Mordaz

1.  adj. Que critica de forma ácida o malintencionada.

Muivo

1.  dd. m. Palabra inventada que fusiona "muerto" y "vivo", para
    describir un estado de existencia sin sentimiento ni emoción.

Mundano

1.  adj. Perteneciente o relativo al mundo (sociedad humana).

Muñeca

1.  f. Parte del cuerpo humano en donde se articula la mano con el
    antebrazo.

2.  f. Juguete con figura de persona.

Murmullo

1.  m. Ruido que se hace hablando, especialmente cuando no se percibe lo
    que se dice.

Musitar

1.  tr. Susurrar o hablar entre dientes.

Mustio

1.  adj. Lánguido, marchito.

2.  dd. Persona que esconde su verdadera personalidad.

Narrativa

1.  f. Género literario constituido por la novela, la novela corta y el
    cuento.

Nephilim

1.  m. pl. (Gigantes). En la Biblia, seres nacidos de la unión entre
    "los hijos de Dios" (ángeles) y las "hijas de los hombres".

Nicomáqueo

1.  adj. Relativo a Nicómaco, padre de Aristóteles, a quien este dedicó
    su obra "Ética a Nicómaco".

Nictofilia

1.  f. Afición o atracción por la noche y la oscuridad.

Nihilista

1.  adj. Concepto de nietzsche. Perteneciente o relativo al nihilismo
    (doctrina que niega todo principio religioso, político y social).

Nixtamalizado

1.  adj. Dicho del maíz: Que ha sido sometido al proceso de
    nixtamalización para la producción de masa para tortillas.

Nostalgia

1.  f. Pena de verse ausente de la patria o de los deudos o amigos.

2.  f. Tristeza melancólica originada por el recuerdo de una dicha
    perdida.

Nubífero

1.  adj. Que trae o forma nubes.

Nulo

1.  adj. Que no tiene valor o fuerza para obligar o surtir efecto.

Ocaso

1.  m. Puesta del Sol o de otro astro.

2.  m. Decadencia, acabamiento, extinción.

Obstinado

1.  adj. Perseverante, tenaz.

2.  adj. Terco.

Omniabarcante

1.  adj. Que lo abarca o lo incluye todo.

Órbita

1.  f. Astron. Curva que describe un cuerpo alrededor de otro en el
    espacio, especialmente un planeta, cometa, satélite, etc.

Orquídea

1.  f. Planta de la familia de las orquidáceas, con flores de formas y
    colores muy llamativos.

Otis

1.  dd. m. Nombre de un personaje de la serie "Sex Education".

2.  dd. m. Nombre del perro en la película "Milo y Otis".

Padecer

1.  tr. Sentir física y corporalmente un daño, dolor, enfermedad, pena o
    castigo.

Paganini

1.  dd. m. Apellido de Niccolò Paganini, violinista y compositor
    italiano, considerado uno de los más virtuosos de todos los tiempos,
    quien se dice hizo un pacto con el diablo para tocar tan
    magistralmente.

Parábola

1.  f. Narración de un suceso fingido del que se deduce, por comparación
    o semejanza, una verdad importante o una enseñanza moral.

Paráfrasis

1.  f. Explicación o interpretación amplificativa de un texto para
    ilustrarlo o hacerlo más claro.

Parce

1.  m. coloq. Colombia. Amigo, compañero.

Parlante

2.  adj. Que habla.

3.  m. Altavoz.

Partir

1.  tr. Dividir algo en dos o más partes.

2.  intr. Ponerse en camino, irse a otro lugar.

Partitura

1.  f. Mús. Texto de una obra musical en que se anotan todos los sonidos
    que la componen, escritos en pentagrama.

Patético

1.  dd. que no es digno de reconocimiento.

Perecer

1.  intr. Morir, acabar, fenecer.

Perenne

1.  adj. Continuo, incesante, que no tiene intermisión.

Pérfido

1.  adj. Desleal, infiel, traidor.

Perplejidad

1.  f. Irresolución, confusión, duda de lo que se debe hacer en algo.

Perverso

1.  adj. Sumamente malo, que causa daño intencionadamente.

Pictórico

1.  adj. Perteneciente o relativo a la pintura.

Pirata

1.  m. y f. Ladrón que roba en el mar.

2.  adj. Clandestino o ilegal.

Pista

1.  f. Rastro o señal que deja alguien o algo al pasar.

2.  dd. Base de una canción.

Plasmar

1.  tr. Moldear una materia para darle una forma determinada.

2.  tr. Dar forma concreta a un proyecto, idea, etc.

Platónico

1.  adj. Se dice del amor idealizado, que se queda en el plano
    espiritual y no se consuma carnalmente.

2.  Referente a Platón.

Plusvalía

1.  f. Econ. Acrecentamiento del valor de una cosa por causas
    extrínsecas a ella.

Porvenir

1.  m. Tiempo futuro.

Postrar

1.  tr. Rendir, humillar, abatir.

2.  dd. Estar posicionado de una forma específica.

Pragmático

1.  adj. Que se refiere a la práctica, la ejecución o la realización de
    las acciones y no a la teoría o a la especulación.

Predicar

1.  tr. Pronunciar un sermón.

2.  tr. Publicar, extender una noticia o una idea.

Preexistente

1.  adj. Que ya existía antes.

Prejuicio

1.  m. Opinión previa y tenaz, por lo general desfavorable, acerca de
    algo que se conoce mal.

Premium

1.  m. Anglicismo que se refiere a algo de calidad superior, normalmente
    con un consto extra.

Presa

1.  f. Persona, animal o cosa que es o puede ser cazada o robada.

2.  f. Obra de ingeniería construida en el lecho de un río para embalsar
    el agua.

Presagio

1.  m. Señal que anuncia o previene un suceso.

Preso

1.  m. y f. Persona que está en prisión.

2.  dd. De la cárcel de tus besos.

Prestidigitador

1.  m. y f. Persona que hace juegos de manos y otros trucos de magia.

Presunción

1.  f. Acción y efecto de presumir

Primor

1.  m. Belleza, perfección, delicadeza o exquisitez.

Profano

1.  adj. Que no muestra el respeto debido a las cosas sagradas.

Profecía

1.  f. Don sobrenatural que consiste en conocer por inspiración divina
    las cosas distantes o futuras.

Profesar

1.  dd. Declarar abiertamente una idea, un sentimiento.

Proeza

1.  f. Hazaña, valentía o acción valerosa.

Provinciano

1.  adj. Perteneciente o relativo a una provincia.

Prudente

1.  adj. Que tiene prudencia y actúa con moderación y cautela.

Pseudo

1.  elem. compos. Significa 'falso'.

Psique

1.  f. Conjunto de los procesos conscientes e inconscientes propios de
    la mente humana, en oposición a los que son puramente orgánicos.

Pulcro

1.  adj. Muy limpio, aseado, esmerado.

Pulp

1.  adj. Dicho de un tipo de literatura o de cine: De carácter popular y
    de escasa calidad, que trata temas de violencia, erotismo o ciencia
    ficción.

Punchline

1.  m. Anglicismo usado en comedia y retórica para referirse al remate o
    frase final de un chiste o historia que produce el efecto cómico o
    de impacto.

Purgar

1.  tr. Limpiar, purificar algo.

2.  tr. Padecer la pena que corresponde a una culpa o delito.

Quimera

1.  f. Aquello que se propone a la imaginación como posible o verdadero,
    no siéndolo.

Rapsodia

1.  f. Mús. Pieza musical formada con fragmentos de otras obras o con
    una serie de melodías y temas populares.

Rarámuri

1.  adj. Perteneciente o relativo al pueblo indígena que habita en la
    Sierra Tarahumara de Chihuahua (México)..

Rector

1.  m. y f. Persona que rige una comunidad, corporación o
    establecimiento.

Redención

1.  f. Acción y efecto de redimir (librar a alguien de una mala
    situación o dolor).

2.  f. Rel. En la tradición cristiana, salvación de la humanidad obrada
    por Jesucristo.

Rehecho

1.  que fue realizado desde el principio nuevamente.

Rehusar

1.  tr. No querer o no aceptar algo.

Reminiscencia

1.  f. Recuerdo que generalmente es sobre un acontecimiento muy
    importante, ya sea bueno o malo.

2.  Canción de Julio Jaramillo.

Resplandor

1.  m. Luz muy clara que arroja o despide el Sol u otro cuerpo luminoso.

Restaurar

1.  tr. Reparar, renovar o volver a poner algo en el estado o estimación
    que antes tenía.

Retorno

1.  m. Vuelta o regreso al lugar o a la situación en que se estuvo.

2.  Eterno retorno: Idea de Nietzsche que hace cuestionar sobre si la
    vida esta siendo vivida plenamente.

Reusar

1.  tr. Volver a usar alg

Revelación

1.  f. Acción y efecto de revelar.

2.  f. Manifestación de una verdad secreta u oculta.

Rhino

1.  dd. m. Personaje de ficción, hámster que admira a Bolt en la
    película.

Riachuelo

1.  m. Río pequeño y poco caudaloso.

Rondar

1.  intr. Dar vueltas alrededor de algo.

Salsa

1.  f. Composición que se añade a los alimentos para darles más sabor o
    para que resulten más jugosos.

2.  dd. Género musical bailable de Puerto Rico.

Samsa

1.  m. Referencia a Gregorio Samsa, protagonista de La Metamorfosis de
    Franz Kafka, quien despierta convertido en un insecto y es alienado
    por su familia.

Sándalo

1.  m. Árbol originario de la India cuya madera es muy aromática y se
    usa en aceites y rituales.

Sanidad

1.  Cualidad de sano.

Sapiencia

1.  dd. Máxima sabiduría.

Sedicente

1.  adj. Que se dice, que se titula o se finge ser lo que no es.

Sendero

1.  dd. camino.

Sensei

1.  m. y f. (Voz japonesa) Maestro de artes marciales.

2.  dd. m. Maestro, persona con gran conocimiento sobre un tema.

Sepultar

1.  tr. Ocultar o esconder algo como enterrándolo.

Serenidad

1.  dd. cualidad de estar en paz.

Sideral

1.  dd. adj. Algo inmenso, referente al espacio.

Significancia

1.  dd. que tiene significado.

Simultáneo

1.  dd. Al mismo tiempo.

Siniestro

1.  dd. adj. malvado.

Sobreenamorarse

1.  dd. v. Enamorarse en exceso o de forma idealizada y poco realista.

Sófocles

1.  dd. m. Poeta trágico de la antigua Grecia, autor de obras como
    "Edipo rey" y "Antígona".

Solemne

1.  adj. Grave, majestuoso, imponente.

Solipsismo

1.  m. Fil. Forma radical de subjetivismo según la cual solo existe o
    solo puede ser conocido el propio yo.

Solsticio

1.  m. Astron. Época en que el Sol se halla en uno de los dos trópicos,
    lo cual sucede del 21 al 22 de junio para el de Cáncer, y del 21 al
    22 de diciembre para el de Capricornio.

Solventar

1.  tr. Dar solución a un asunto difícil.

Sondear

1.  tr. Hacer las primeras averiguaciones sobre el ánimo o la intención
    de alguien, o sobre el estado de un negocio.

Sonata

1.  f. Mús. Composición musical para uno o varios instrumentos, que
    consta generalmente de tres o cuatro movimientos.

Soprano

1.  f. Voz humana femenina más aguda.

2.  Serie de los 2000, que es influencia del presente.

Sudario

1.  m. Lienzo que se pone sobre el rostro de los difuntos.

2.  El sudario de Turin, es lo que se dice el manto que cubrió a
    Jesucristo al morir y donde se quedó su rostro grabado.

Subsistir

1.  intr. Dicho de una persona o de una cosa: Mantenerse, conservarse.

Superyó

1.  m. Psicoan. Parte de la mente que se forma por la interiorización de
    las normas morales y culturales, y que ejerce una función de
    censura.

Surrealismo

1.  m. Movimiento artístico y literario que intenta sobrepasar lo real
    impulsando con automatismo lo irracional y onírico.

Taciturno

1.  adj. Callado, silencioso, que le molesta hablar.

2.  adj. Triste, melancólico o apesadumbrado.

Tahúr

1.  m. Jugador que es muy diestro y astuto, y a menudo fullero.

2.  dd. Sinónimo de apostador.

Taína

1.  adj. Perteneciente a los taínos, pueblo indígena del Caribe que fue
    de los primeros en sufrir los efectos de la conquista.

Temazcal

1.  adj. Perteneciente a los taínos, pueblo indígena del Caribe que fue
    de los primeros en sufrir los efectos de la conquista.

Tenampa

1.  m. Histórica cantina y salón de mariachis ubicado en la Plaza
    Garibaldi de la Ciudad de México.

Tenaz

1.  adj. Firme, porfiado y pertinaz en un propósito.

Teñir

1.  tr. Dar a algo un color distinto del que tenía.

Terrenal

1.  adj. Perteneciente o relativo a la tierra.

Terraplanista

1.  m. y f. Persona que cree que la Tierra es plana.

Testamento

1.  m. Declaración que de su última voluntad hace alguien, disponiendo
    de bienes y de asuntos que le atañen para después de su muerte.

Tetragrámaton

1.  m. Nombre de Dios compuesto de cuatro letras hebreas (YHWH)

Titiritero

1.  m. y f. Persona que maneja los títeres.

Tóxico

1.  adj. Perteneciente o relativo a un veneno o a la toxicología.

2.  dd. Ambiente no sano.

Tragedia

1.  f. Obra dramática cuyo desenlace es desgraciado.

2.  f. Suceso terrible y desgraciado.

Tragicómico

1.  adj. Que participa de lo trágico y de lo cómico.

Transición

1.  f. Acción y efecto de pasar de un estado a otro.

Transgredir

1.  tr. Quebrantar, violar un precepto, ley o estatuto.

Transpirar

1.  intr. Exhalar el cuerpo o una parte de él el sudor.

Tregua

1.  f. Suspensión de hostilidades por un tiempo determinado.

2.  dd. Descanso de algo, o de alguien.

Tumulto

1.  m. Motín, alboroto producido por una multitud.

Túmulo

1.  m. Sepulcro levantado de la tierra.

Unísono

1.  adj. Que tiene el mismo tono o sonido que otra cosa.

Urofilia

1.  f. Parafilia que consiste en la excitación sexual producida por la
    orina.

Valhalla

1.  m. Mit. En la mitología nórdica, enorme salón ubicado en Asgard
    gobernado por Odín, donde van los elegidos que mueren en combate.

Vanguardia

1.  f. Avanzada de un grupo o movimiento ideológico, político,
    literario, artístico, etc.

Variable aleatoria

1.  . Mat. Función que asigna un valor, usualmente numérico, al
    resultado de un experimento aleatorio.

2.  dd. La definición matemática de la esperanza.

Velada

1.  f. Reunión nocturna de personas para divertirse.

2.  f. Concierto o función teatral que se celebra por la noche.

Venerar

1.  tr. Respetar en sumo grado a alguien por su santidad, dignidad o
    grandes virtudes, o a algo por lo que representa o recuerda.

Verne

1.  m. Julio Verne, escritor francés considerado uno de los padres de la
    ciencia ficción (Viaje al centro de la Tierra).

Vesta

1.  f. Mit. Diosa romana del hogar, hija de Saturno y Ops, hermana de
    Júpiter.

Vestigio

1.  m. Huella, señal o resto que queda de algo o de alguien.

Vidente

1.  m. y f. Persona que pretende adivinar el porvenir o esclarecer lo
    oculto.

Visajoso

1.  dd. adj. Que hace muchos gestos.

Visceral

1.  f. Referido a una reacción emocional muy intensa y no racional.

Zafiro

1.  m. Corindón cristalizado de color azul, piedra preciosa.

Zéfiro

1.  m. Viento del oeste. Poéticamente, viento suave y apacible.
